# ch_3.合同的订立
# I.合同的形式
> <合同法>10：当事人订立合同，有书面形式、口头形式和其他形式。法律、行政法规规定采用书面形式的，应当采用书面形式。当事人约定采用书面形式的，应当采用书面形式。

# 1.书面合同
> 《合同法》11：书面形式是指合同书、信件和数据电文（包括电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件）等可以有形地表现所载内容的形式。

## 1.1 法律规定为书面形式的
### 1）涉及房地产的场合
> 《城市房地产管理法》40：以划拨方式取得土地使用权的，转让房地产时，应当按照国务院规定，报有批准权的人民政府审批。有批准权的人民政府准予转让的，应当由受让方办理土地使用权出让手续，并依照国家有关规定缴纳土地使用权出让金。以划拨方式取得土地使用权的，转让房地产报批时，有批准权的人民政府按照国务院规定决定可以不办理土地使用权出让手续的，转让方应当按照国务院规定将转让房地产所获收益中的土地收益上缴国家或者作其他处理。

> 《城市房地产管理法》40：：房地产抵押，应当凭土地使用权证书、房屋所有权证书办理。

> 《城市房地产管理法》40：：房屋租赁，是指房屋所有权人作为出租人将其房屋出租给承租人使用，由承租人向出租人支付租金的行为。

### 2）涉及船舶、汽车、飞机等特殊动产
>《海商法》9：船舶所有权的取得、转让和消灭，应当向船舶登记机关登记；未经登记的，不得对抗第三人。 船舶所有权的转让，应当签订书面合同。

>《海商法》12：船舶所有人或者船舶所有人授权的人可以设定船舶抵押权。船舶抵押权的设定，应当签订书面合同。

### 3）涉及成立组织体
> 《合伙企业法》4：合伙协议依法由全体合伙人协商一致、以书面形式订立。

### 4）涉外合同
> 有的没有要求书面合同，但是法律明确要求履行报批手续，应以书面形式订立

### 5）其他重要的合同
> 《劳动法》19：劳动合同应当以书面形式订立，并具备以下条款

> 《商业银行法》37：商业银行贷款，应当与借款人订立书面合同。合同应当约定贷款种类、借款用途、金额、利率、还款期限、还款方式、违约责任和双方认为需要约定的其他事项。

> 《担保法》13：保证人与债权人应当以书面形式订立保证合同。

> 《担保法》38：抵押人和抵押权人应当以书面形式订立抵押合同。 

> 《担保法》64：出质人和质权人应当以书面形式订立质押合同。质押合同自质物移交于质权人占有时生效。

> 《担保法》90：定金应当以书面形式约定。当事人在定金合同中应当约定交付定金的期限。定金合同从实际交付定金之日起生效。

## 1.2 合同书
> ie.记载有当事人合意的合同内容 && 被签名盖章的文书

### 1)文字凭证的特点
- 1）可以是手写、打印、印刷;

- 2）记载合同权利义务，至少构成最低限度的权利义务的内容;
              
- 3）有签字||盖章，或者其他证明真实性的标记;

### 2)签字 && 盖章
> 《合伙企业法》19：合伙协议经全体合伙人签名、盖章后生效。合伙人按照合伙协议享有权利，履行义务。修改或者补充合伙协议，应当经全体合伙人一致同意；但是，合伙协议另有约定的除外。合伙协议未约定或者约定不明确的事项，由合伙人协商决定；协商不成的，依照本法和其他有关法律、行政法规的规定处理。
                 
### 3）手印
> 《合同法解释二》5：当事人采用合同书形式订立合同的，应当签字或者盖章。当事人在合同书上摁手印的，人民法院应当认定其具有与签字或者盖章同等的法律效力。

### 1.3 信件
> ie.当事人要约承诺 的缔约过程 是通过书信往来的方式进行的;即使没有把合意 写在合同书上，除非当事人对合同形式有特别要求，否则认定合同成立

### 1.4 数据电文
> 《电子签名法》2：本法所称电子签名，是指数据电文中以电子形式所含、所附用于识别签名人身份并表明签名人认可其中内容的数据。本法所称数据电文，是指以电子、光学、磁或者类似手段生成、发送、接收或者储存的信息。

> 《电子签名法》4：能够有形地表现所载内容，并可以随时调取查用的数据电文，视为符合法律、法规要求的书面形式。

> 《电子签名法》7：数据电文不得仅因为其是以电子、光学、磁或者类似手段生成、发送、接收或者储存的而被拒绝作为证据使用。

> 《电子签名法》16：电子签名需要第三方认证的，由依法设立的电子认证服务提供者提供认证服务。

> 《电子签名法》28：电子签名人或者电子签名依赖方因依据电子认证服务提供者提供的电子签名认证服务从事民事活动遭受损失，电子认证服务提供者不能证明自己无过错的，承担赔偿责任。

>《合同法》33：当事人采用信件、数据电文等形式订立合同的，可以在合同成立之前要求签订确认书。签订确认书时合同成立。

## 1.5 公证、鉴证、登记、审批是否属于合同书面形式
> 《合同法》44：依法成立的合同，自成立时生效。法律、行政法规规定应当办理批准、登记等手续生效的，依照其规定。

- 1）否认观点：合同是当事人各方的合意，而公证、鉴证、登记、审批是当事人合意之外的因素；

- 2）肯定观点：应当属于效力评价的范畴。esp 在不动产物权发生变动的时候

# 2.口头形式
- 1）即可以面谈、也可以电话交谈做出；

- 2）购物凭证等职能视为合同成立的证明，不能作为合同成立的要件

# 3.推定形式:事实契约
> 《合同法解释二》2：当事人未以书面形式或者口头形式订立合同，但从双方从事的民事行为能够推定双方有订立合同意愿的，人民法院可以认定是以合同法第十条第一款中的“其他形式”订立的合同。但法律另有规定的除外。

- 1）事实契约的核心是某些契约的订立无需经过“要约-承诺”的过程，只需要单纯借助事实行为就足以。 ie,是是否需要意思表示的问题。
             
- 2）涉及的是意思表示以何种方式作出的问题。关于意思表示是明示还是默示作出的问题

# II.合同条款
# 1.明示条款 express terms
- 1）口头合同也有明示条款；
  
- 2）条款的内容是什么是证据法讨论的对象；

# 2.默示条款 implied terms
> ie.当事人未表示，依法律的规定||交易习惯

# 3.主要条款
> 《中华人民共和国合同法（1999）》第十二条：【合同内容】合同的内容由当事人约定，一般包括以下条款：
（一） 当事人的名称或者姓名和住所；
（二） 标的；
（三） 数量；
（四） 质量； 
（五） 价款或者报酬；
（六） 履行期限、地点和方式； 
（七） 违约责任； 
（八） 解决争议的方法。 
当事人可以参照各类合同的示范文本订立合同。 

> 《中华人民共和国合同法（1999）》第六十一条:【合同约定不明的补救】合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确定。 

> 《中华人民共和国合同法（1999）》第六十二条:【合同约定不明时的履行】当事人就有关合同内容约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，适用下列规定：
（一） 质量要求不明确的，按照国家标准、行业标准履行；没有国家标准、行业标准的，按照通常标准或者符合合同目的的特定标准履行。
（二） 价款或者报酬不明确的，按照订立合同时履行地的市场价格履行；依法应当执行政府定价或者政府指导价的，按照规定履行。
（三） 履行地点不明确，给付货币的，在接受货币一方所在地履行；交付不动产的，在不动产所在地履行；其他标的，在履行义务一方所在地履行。 
（四） 履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时要求履行，但应当给对方必要的准备时间。 
（五） 履行方式不明确的，按照有利于实现合同目的的方式履行。 
（六） 履行费用的负担不明确的，由履行义务一方负担。

> 《中华人民共和国合同法（1999）》第一百二十五条【合同解释】当事人对合同条款的理解有争议的，应当按照合同所使用的词句、合同的有关条款、合同的目的、交易习惯以及诚实信用原则，确定该条款的真实意思。
合同文本采用两种以上文字订立并约定具有同等效力的，对各文本使用的词句推定具有相同含义。各文本使用的词句不一致的，应当根据合同的目的予以解释。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》若干问题的解释（二）》第一条：当事人对合同是否成立存在争议，人民法院能够确定当事人名称或者姓名、标的和数量的，一般应当认定合同成立。但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。 
对合同欠缺的前款规定以外的其他内容，当事人达不成协议的，人民法院依照合同法第六十一条、第六十二条、第一百二十五条等有关规定予以确定

# III.缔约过失责任
> 《中华人民共和国合同法（1999）》第三十八条：国家根据需要下达指令性任务或者国家订货任务的，有关法人、其他组织之间应当依照有关法律、行政法规规定的权利和义务订立合同。

# 1.缔约上的过失
## 1.1 合同未成立

## 1.2 合同已成立

## 1.3 合同无效

## 1.4 合同有效

# 2.诚信缔约
> 《中华人民共和国合同法（1999）》第四十二条：【缔约过失】当事人在订立合同过程中有下列情形之一，给对方造成损失的，应当承担损害赔偿责任：
（一） 假借订立合同，恶意进行磋商； 
（二） 故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况； 
（三） 有其他违背诚实信用原则的行为。

# 3.告知义务
> 告知义务的边界确定？depends 具体分析
              
## 3.1 交涉能力不平等场合
### 1）经营者 && 消费者
> 《中华人民共和国消费者权益保护法（2013）》第十八条:经营者应当保证其提供的商品或者服务符合保障人身、财产安全的要求。对可能危及人身、财产安全的商品和服务，应当向消费者作出真实的说明和明确的警示，并说明和标明正确使用商品或者接受服务的方法以及防止危害发生的方法。
宾馆、商场、餐馆、银行、机场、车站、港口、影剧院等经营场所的经营者，应当对消费者尽到安全保障义务。 

> 《中华人民共和国消费者权益保护法（2013）》第十九条:经营者发现其提供的商品或者服务存在缺陷，有危及人身、财产安全危险的，应当立即向有关行政部门报告和告知消费者，并采取停止销售、警示、召回、无害化处理、销毁、停止生产或者服务等措施。采取召回措施的，经营者应当承担消费者因商品被召回支出的必要费用。

> 《中华人民共和国消费者权益保护法（2013）》第二十条:经营者向消费者提供有关商品或者服务的质量、性能、用途、有效期限等信息，应当真实、全面，不得作虚假或者引人误解的宣传。
经营者对消费者就其提供的商品或者服务的质量和使用方法等问题提出的询问，应当作出真实、明确的答复。
经营者提供商品或者服务应当明码标价。

### 1.2）用人单位 && 劳动者
> 《中华人民共和国职业病防治法（2018修正）》第三十三条:用人单位与劳动者订立劳动合同（含聘用合同，下同）时，应当将工作过程中可能产生的职业病危害及其后果、职业病防护措施和待遇等如实告知劳动者，并在劳动合同中写明，不得隐瞒或者欺骗。
劳动者在已订立劳动合同期间因工作岗位或者工作内容变更，从事与所订立劳动合同中未告知的存在职业病危害的作业时，用人单位应当依照前款规定，向劳动者履行如实告知的义务，并协商变更原劳动合同相关条款。
用人单位违反前两款规定的，劳动者有权拒绝从事存在职业病危害的作业，用人单位不得因此解除与劳动者所订立的劳动合同。

> 《中华人民共和国职业病防治法（2018修正）》第三十五条:对从事接触职业病危害的作业的劳动者，用人单位应当按照国务院卫生行政部门的规定组织上岗前、在岗期间和离岗时的职业健康检查，并将检查结果书面告知劳动者。职业健康检查费用由用人单位承担。 
用人单位不得安排未经上岗前职业健康检查的劳动者从事接触职业病危害的作业；不得安排有职业禁忌的劳动者从事其所禁忌的作业；对在职业健康检查中发现有与所从事的职业相关的健康损害的劳动者，应当调离原工作岗位，并妥善安置；对未进行离岗前职业健康检查的劳动者不得解除或者终止与其订立的劳动合同。 
职业健康检查应当由取得《医疗机构执业许可证》的医疗卫生机构承担。卫生行政部门应当加强对职业健康检查工作的规范管理，具体管理办法由国务院卫生行政部门制定。

## 3.2 法律规定
### 1）保险合同
> 《中华人民共和国保险法（2015）》第十六条:订立保险合同，保险人就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问的，投保人应当如实告知。 
投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险人有权解除合同。
前款规定的合同解除权，自保险人知道有解除事由之日起，超过三十日不行使而消灭。自合同成立之日起超过二年的，保险人不得解除合同；发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或者给付保险金的责任。
投保人故意不履行如实告知义务的，保险人对于合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，并不退还保险费。
投保人因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，保险人对于合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，但应当退还保险费。
保险人在合同订立时已经知道投保人未如实告知的情况的，保险人不得解除合同；发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或者给付保险金的责任。 
保险事故是指保险合同约定的保险责任范围内的事故。

### 3）运输合同
> 《危险化学品安全管理条例（2013修订）》第四十一条:危险化学品生产企业、经营企业销售剧毒化学品、易制爆危险化学品，应当如实记录购买单位的名称、地址、经办人的姓名、身份证号码以及所购买的剧毒化学品、易制爆危险化学品的品种、数量、用途。销售记录以及经办人的身份证明复印件、相关许可证件复印件或者证明文件的保存期限不得少于1年。
剧毒化学品、易制爆危险化学品的销售企业、购买单位应当在销售、购买后5日内，将所销售、购买的剧毒化学品、易制爆危险化学品的品种、数量以及流向信息报所在地县级人民政府公安机关备案，并输入计算机系统。

### 4）赠与合同
> 《中华人民共和国合同法（1999）》第一百九十一条:【赠与的瑕疵担保责任】赠与的财产有瑕疵的，赠与人不承担责任。附义务的赠与，赠与的财产有瑕疵的，赠与人在附义务的限度内承担与出卖人相同的责任。
赠与人故意不告知瑕疵或者保证无瑕疵，造成受赠人损失的，应当承担损害赔偿责任。

### 5）保管合同
> 《中华人民共和国合同法（1999）》第三百七十条:【保管物有瑕疵或需特殊保管时寄存人的义务】寄存人交付的保管物有瑕疵或者按照保管物的性质需要采取特殊保管措施的，寄存人应当将有关情况告知保管人。寄存人未告知，致使保管物受损失的，保管人不承担损害赔偿责任；保管人因此受损失的，除保管人知道或者应当知道并且未采取补救措施的以外，寄存人应当承担损害赔偿责任。

### 6）合伙合同
> 《中华人民共和国合伙企业法（2006）》第四十三条:新合伙人入伙，除合伙协议另有约定外，应当经全体合伙人一致同意，并依法订立书面入伙协议。 
订立入伙协议时，原合伙人应当向新合伙人如实告知原合伙企业的经营状况和财务状况

# 4.保密义务
> 《中华人民共和国合同法（1999）》第四十三条:【保密义务】当事人在订立合同过程中知悉的商业秘密，无论合同是否成立，不得泄露或者不正当地使用。泄露或者不正当地使用该商业秘密给对方造成损失的，应当承担损害赔偿责任。

## 4.1 商业秘密的构成要件
- 1)该信息不为公众所知悉。即该信息是不能从公开渠道直接获取的；

- 2)该信息能为权利人带来经济利益，具有实用性；

- 3)权利人对该信息采取了保密措施

要约 && 承诺
C_general principle of civil law/ch_5
契约
C_general principle of civil law/ch_5_2




























