# ch_1 执行基本问题
# I.执行依据
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第四百六十三条：当事人申请人民法院执行的生效法律文书应当具备下列条件： 
（一）权利义务主体明确； 
（二）给付内容明确。 
法律文书确定继续履行合同的，应当明确继续履行的具体内容。

# 1.执行结案通知书不具有裁定的效力
- 执行案件结案通知书作为执行案件终结的告知类法律文书，它的主要作用在于告知双方当事人该起案件已经执行完毕，其是在经过执行阶段的查封、扣押、拍卖等程序后，财产关系等已经处理完毕后作出的程序性告知，该通知书本身不具备确定申请人与被执行人之间权利义务、财产关系的属性。

# 2.生效民事调解书
## 2.1 确定的给付内容以新发生的违约事实为条件，不宜在执行程序中直接认定违约责任
> 江苏省高院（2017）苏执复160号执行裁定书：

- 1）申请法院强制执行的调解书必须给付内容明确、具体、具有可执行性。本案调解书规定了A公司限期办理产权证义务，B和C的协助义务、各自违约所应当承担的违约责任等内容，但对协助义务、各自原因为何并未明确，导致双方就违约主体各执一词，不能达成一致；

- 2）双方当事人在履行生效调解书过程中是否违约、是否系自身原因造成违约、对方是否存在违约、因自身原因导致产权办证手续延误的时间应如何计算，均属于案件审结后新发生事实相结合形成的新的实体权利义务争议；而审执分离原则及执行程序的特殊性决定了在执行程序中无法审查判断当事人超出执行依据的实体权利诉求，否则缺乏程序的正当性和必要的程序保障；

- 3）本案中，执行法院对于A公司未按调解书确定的期限履行义务，延期办产权证导致的违约责任直接予以判断，出具执行裁定并对A公司的财产采取强制执行措施显然属于执行权的扩张。当事人、利害关系人可以提出执行行为异议。

## 2.2 生效法律文书执行内容不明确的解决路劲
- 1）由当事人自行协商或组织当事人协商，尽可能协商一致使执行内容明确；

- 2）若生效法律文书事实认定，说理部分对有关给付内容已经进行认定的，可视为执行内容明确，经合议内容明确，经合议研究后予以执行；

- 3）征询作出生效法律文书的承办人及其合议庭意见，待其补正或说明使执行内容明确；

- 4）与当事人沟通，力促达成执行和解协议并履行；

- 5）经采取上述方式执行内容仍无法明确的，可以裁定驳回执行申请，告知当事人另行诉讼确定。

# 3.确权类法律文书不能申请强制执行
> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》18．人民法院受理执行案件应当符合下列条件：
（1）申请或移送执行的法律文书已经生效；
（2）申请执行人是生效法律文书确定的权利人或其继承人、权利承受人；
（3）申请执行人在法定期限内提出申请；
（4）申请执行的法律文书有给付内容，且执行标的和被执行人明确；
（5）义务人在生效法律文书确定的期限内未履行义务；
（6）属于受申请执行的人民法院管辖。
人民法院对符合上述条件的申请，应当在七日内予以立案；不符合上述条件之一的，应当在七日内裁定不予受理。

- 1）对于是否符合强制执行要件的，法院应当在立案阶段进行审查，不符合申请强制执行要件的，应当裁定不予受理；

- 2）如果立案后发现申请执行人的申请不符合强制执行申请要件，裁定驳回申请执行。

# II.执行对象：被执行人的财产
# 1.个体工商户
## 1.1 法律特征
> 《个体工商户条例》 第二条：有经营能力的公民，依照本条例规定经工商行政管理部门登记，从事工商业经营的，为个体工商户。
个体工商户可以个人经营，也可以家庭经营。
个体工商户的合法权益受法律保护，任何单位和个人不得侵害。

> 《中华人民共和国民法总则》 第五十四条：自然人从事工商业经营，经依法登记，为个体工商户。个体工商户可以起字号。

- 1）从事工商个体经营的是单个自然人或者家庭，单个自然人申请的，必须是具有民事行为能力的自然人；

- 2）个体工商户必须依法进行核准登记，自然人或者家庭进行个体经营工商业，必须依法向工商行政管理部门提出申请，经核准登记，颁发个体经营的营业执照后，才取得个体工商户资格，且必须依法在核准登记的范围内从事经营活动；

- 3）个体工商户是在法律允许的范围内从事工商业经营活动。该工商业经营活动应做广义理解，除手工业、加工业、零售业以外，还包括修理业、服务业等；

- 4）但是不论进行何种工商业经营活动都应在法律允许的范围内进行，方可以受到法律保护。

## 1.2 财产
> 《中华人民共和国民法通则（2009）》 第二十九条：个体工商户，农村承包经营户的债务，个人经营的，以个人财产承担；家庭经营的，以家庭财产承担。

- 1）基于个体工商户的法律特征，其财产与经营者的自然人个人或家庭财产不可分离。无论从经营资金的来源还是经营收入的用于均与经营者个人及家庭具有融合性；

- 2）个体工商户与一人公司相区别，个体工商户的字号和财产作为经营者的个人信息、个人财产具有高度的重合性和对应性，法律规定根据个体工商户按自然人经营和家庭经营的方式，区分其实以经营者的自然人个人全部财产承担或是以家庭全部财产承担无限责任的非法人组织。

## 1.3 个体工商户和实际经营者
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》 第五十九条：在诉讼中，个体工商户以营业执照上登记的经营者为当事人。有字号的，以营业执照上登记的字号为当事人，但应同时注明该字号经营者的基本信息。
营业执照上登记的经营者与实际经营者不一致的，以登记的经营者和实际经营者为共同诉讼人。

- 1）实践中，有些有字号的个体工商户将执照转包或出租给他人经营适用，或者以更换字号的方式，将其财产全部登记在他人名下等逃避债务及法律责任；

- 2）如果仅将个体工商户作为诉讼主体和执行主体，没有列明实际经营者的信息，就可能使得执行落空。因为现有的国家行政管理规定，私人房屋、车辆等不动产和动产是登记于自然人名下的，其存款也是自然人名下的。

- 3）个体工商户虽然相对作为实际经营者的自然人有独立性，但不是绝对独立的，该种相对独立性仅体现于经营者的变化一般不影响其法律人格的变化；

# 1.4 执行收入 &  执行到期债权
> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》35．作为被执行人的公民，其收入转为储蓄存款的，应当责令其交出存单。拒不交出的，人民法院应当作出提取其存款的裁定，向金融机构发出协助执行通知书，并附生效法律文书，由金融机构提取被执行人的存款交人民法院或存入人民法院指定的帐户。

> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》336．被执行人在有关单位的收入尚未支取的，人民法院应当作出裁定，向该单位发出协助执行通知书，由其协助扣留或提取。 被72526篇案例引用

> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》337．有关单位收到人民法院协助执行被执行人收入的通知后，擅自向被执行人或其他人支付的，人民法院有权责令其限期追回；逾期未追回的，应当裁定其在支付的数额内向申请执行人承担责任。

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百四十三条：被执行人未按执行通知履行法律文书确定的义务，人民法院有权扣留、提取被执行人应当履行义务部分的收入。但应当保留被执行人及其所扶养家属的生活必需费用。 
人民法院扣留、提取收入时，应当作出裁定，并发出协助执行通知书，被执行人所在单位、银行、信用合作社和其他有储蓄业务的单位必须办理。


|  差异   |   执行收入  |  执行到期债权 |
| ---- | ---- | ---- |
| 被执行人的范围  | 主体资格上限于自然人 | 没有特殊规定，只要对第三人享有到期债权，就可以对该到期债权依法采取执行措施 | 
| 协助执行的主体范围 | 限于被执行人的收入发放和存储的有关单位  | 次债务人，只要与被执行人到期债权相对应即可，没有特别的主体范围限制条件  | 
|  前提条件  |  只要求该被执行人不履行生效法律文书确定的义务 | 还需要被执行人不能清偿到期债务 + 没有可供执行的财产 | 
|  启动执行程序 | 依职权采取的执行措施  |  需要依申请作出的执行行为 | 
|  告知第三人方式  | 向有关单位发出协助执行通知书 |  向次债务人发出履行到期债务通知书 + 直接送达 | 
|  第三人协助行为  | 有关单位收到协助执行通知书后，必须协助办理扣留、提取 | 次债务人收到履行到期债务通知后，可以对履行到期债务提出异议，而非必须履行。 | 
| 第三人协助方式 |  有关单位一般是将相应款项交法院或存入法院指定账户  |  次债务人需按照履行到期债务通知书直接向申请执行人履行  | 
|  处置方式 | 扣留、提取裁定  |  冻结裁定 |
|  履行期限  |  收入转为存款的直接提取，在有关单位的收入按照发放时间逐次扣留  |  次债务人自收到履行到期债务通知书后15天履行 | 
|  第三人履行协助义务后  |  一般以回执的方式说明协助执行的情况 |  由法院出具有关证明 | 
|  不服执行行为的救济方式  | 协助执行主体可以针对该执行行为提出执行异议、复议 | 次债务人可以向法院提出异议，此时异议的对象是到期债权本身，该异议如获得支持会产生履行到期债务通知书效力终止的法律后果。 | 

# III.执行金额
# 1.抵押担保范围与他项权证记载不一致
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》若干问题的解释》第六十一条：抵押物登记记载的内容与抵押合同约定的内容不一致的，以登记记载的内容为准。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》若干问题的解释》第八十三条：最高额抵押权所担保的不特定债权，在特定后，债权已届清偿期的，最高额抵押权人可以根据普通抵押权的规定行使其抵押权。 
抵押权人实现最高额抵押权时，如果实际发生的债权余额高于最高限额的，以最高限额为限，超过部分不具有优先受偿的效力；如果实际发生的债权余额低于最高限额的，以实际发生的债权余额为限对抵押物优先受偿。

- 1）当事人申请办理抵押登记手续时，在抵押物担保的诸多债权范围内，只有担保的主债权数额时明确的，固定的，而担保的其他债权的数额尚处于未定或者发生状态，无法事先确定其具体数额。一旦债务人不能按约履行主合同，主债权下所涉及的利息，违约金，实现抵押权的费用等均难以确定；

- 2）房屋他项权证中只能填写“被担保主债权的数额”或者数额固定的“权利价值”，那么抵押担保范围便只能限于主债权合同所涉及的本金部分，而利息、违约金、实现抵押权的费用等均被排除在抵押权担保范围之外；

- 3）抵押担保数额确定的是享有优先受偿权的债务数量，而抵押担保范围确定的是享有优先受偿权的债权内容，故“被担保债权的数额”与“担保的范围”不能彼此产生替代关系；

# 2.个税代扣代缴
> 上海市一中院（2017）沪01执复49号执行裁定书：

- 1）个税系统以申报为基础，对于个税金额计算方式以及税率的确定，无论是交由执行法官或用人单位，都是欠妥的；而且纳税人仅承担信息提交准确、真实、全面的义务，不承担税款计算错误的不利处罚，只有经过税务部门的仔细核定，才可能产生精准的税收数额；

- 2）法院执行具有高效，方便等特点，如果每一个涉劳动争议案件的执行都需要等待申报税务部门层层审核个税金额，再确定该执行款项，显然与执行的效率性相悖。但如果用人单位确有劳动者逃税漏税的证据，可以通过向税务机关举报等方式予以解决。

# IV.执行时效
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第四百八十三条：申请执行人超过申请执行时效期间向人民法院申请强制执行的，人民法院应予受理。被执行人对申请执行时效期间提出异议，人民法院经审查异议成立的，裁定不予执行。 
被执行人履行全部或者部分义务后，又以不知道申请执行时效期间届满为由请求执行回转的，人民法院不予支持。

- 1）执行时效的设置目的是督促权利人尽快主张实体权利，积极主动实现债权。由于执行时效具有程序性权利性质，申请执行时效期间已经经过，申请执行人即丧失请求法院强制执行其债权的权利。

- 2）但经执行依据所确认的双方当事人之间的实体权利并不消灭，若被执行人的异议理由成立，则法院应当对这一程序性权利作出评价，而不应对实体权利作出处理。即执行裁定书裁决事项应为对法院作出强制执行通知书不予执行，而不是对裁决依据本身不予执行。

# 1.2年
> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百三十九条：申请执行的期间为二年。申请执行时效的中止、中断，适用法律有关诉讼时效中止、中断的规定。 
前款规定的期间，从法律文书规定履行期间的最后一日起计算；法律文书规定分期履行的，从规定的每次履行期间的最后一日起计算；法律文书未规定履行期间的，从法律文书生效之日起计算。

# 2.中止
> 《中华人民共和国民法通则（2009）》第一百三十九条：在诉讼时效期间的最后六个月内，因不可抗力或者其他障碍不能行使请求权的，诉讼时效中止。从中止时效的原因消除之日起，诉讼时效期间继续计算。

> 《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第二十条：有下列情形之一的，应当认定为民法通则第一百三十九条规定的“其他障碍”，诉讼时效中止：
（一）权利被侵害的无民事行为能力人、限制民事行为能力人没有法定代理人，或者法定代理人死亡、丧失代理权、丧失行为能力；
（二）继承开始后未确定继承人或者遗产管理人；
（三）权利人被义务人或者其他人控制无法主张权利；
（四）其他导致权利人不能主张权利的客观情形。

# 3.中断
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》执行程序若干问题的解释》第二十八条：申请执行时效因申请执行、当事人双方达成和解协议、当事人一方提出履行要求或者同意履行义务而中断。从中断时起，申请执行时效期间重新计算。

> 《中华人民共和国民法通则（2009）》第一百四十条：诉讼时效因提起诉讼、当事人一方提出要求或者同意履行义务而中断。从中断时起，诉讼时效期间重新计算。

> 《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第十条：具有下列情形之一的，应当认定为民法通则第一百四十条规定的“当事人一方提出要求”，产生诉讼时效中断的效力：
（一）当事人一方直接向对方当事人送交主张权利文书，对方当事人在文书上签字、盖章或者虽未签字、盖章但能够以其他方式证明该文书到达对方当事人的；
（二）当事人一方以发送信件或者数据电文方式主张权利，信件或者数据电文到达或者应当到达对方当事人的；
（三）当事人一方为金融机构，依照法律规定或者当事人约定从对方当事人账户中扣收欠款本息的；
（四）当事人一方下落不明，对方当事人在国家级或者下落不明的当事人一方住所地的省级有影响的媒体上刊登具有主张权利内容的公告的，但法律和司法解释另有特别规定的，适用其规定。 
前款第（一）项情形中，对方当事人为法人或者其他组织的，签收人可以是其法定代表人、主要负责人、负责收发信件的部门或者被授权主体；对方当事人为自然人的，签收人可以是自然人本人、同住的具有完全行为能力的亲属或者被授权主体。 

> 《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第十一条 权利人对同一债权中的部分债权主张权利，诉讼时效中断的效力及于剩余债权，但权利人明确表示放弃剩余债权的情形除外。 

> 《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第十二条：当事人一方向人民法院提交起诉状或者口头起诉的，诉讼时效从提交起诉状或者口头起诉之日起中断。 

> 《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第十三条：下列事项之一，人民法院应当认定与提起诉讼具有同等诉讼时效中断的效力：
（一）申请仲裁； 
（二）申请支付令；
（三）申请破产、申报破产债权；
（四）为主张权利而申请宣告义务人失踪或死亡；
（五）申请诉前财产保全、诉前临时禁令等诉前措施；
（六）申请强制执行；
（七）申请追加当事人或者被通知参加诉讼；
（八）在诉讼中主张抵销； 
（九）其他与提起诉讼具有同等诉讼时效中断效力的事项。 

> 《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第十四条：权利人向人民调解委员会以及其他依法有权解决相关民事纠纷的国家机关、事业单位、社会团体等社会组织提出保护相应民事权利的请求，诉讼时效从提出请求之日起中断。 

> 《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第十五条：权利人向公安机关、人民检察院、人民法院报案或者控告，请求保护其民事权利的，诉讼时效从其报案或者控告之日起中断。
上述机关决定不立案、撤销案件、不起诉的，诉讼时效期间从权利人知道或者应当知道不立案、撤销案件或者不起诉之日起重新计算；刑事案件进入审理阶段，诉讼时效期间从刑事裁判文书生效之日起重新计算。 

> 《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第十六条：义务人作出分期履行、部分履行、提供担保、请求延期履行、制定清偿债务计划等承诺或者行为的，应当认定为民法通则第一百四十条规定的当事人一方“同意履行义务”。 

> 《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第十七条：对于连带债权人中的一人发生诉讼时效中断效力的事由，应当认定对其他连带债权人也发生诉讼时效中断的效力。
对于连带债务人中的一人发生诉讼时效中断效力的事由，应当认定对其他连带债务人也发生诉讼时效中断的效力。 

> 《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第十八条：债权人提起代位权诉讼的，应当认定对债权人的债权和债务人的债权均发生诉讼时效中断的效力。 

> 《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第十九条：债权转让的，应当认定诉讼时效从债权转让通知到达债务人之日起中断。 
债务承担情形下，构成原债务人对债务承认的，应当认定诉讼时效从债务承担意思表示到达债权人之日起中断。

> 山东省高院（2018）鲁执复34号执行裁定书：

- 1）作为仲裁裁决书确认申请执行人A与被执行人B签订的《债权转让协议》有效，B需要向A履行支付债权转让款的义务，仲裁裁决为（2014）中国贸仲京裁字第0786号裁决书；A对0786号裁决不服，向北京市四中院申请撤销仲裁裁决，四中院驳回撤销0786号仲裁裁决书的申请；A向中国贸仲再次提出仲裁申请，请求解除双方签订的《债权转让协议》，贸仲作出（2017）中国贸仲京裁字第0870号裁决书，驳回A的请求；2017年，A向法院申请强制执行第0786号裁决书。

- 2）A向贸仲提出撤销仲裁申请、提出新的仲裁请求，但这2个申请内容并非对0786号仲裁裁决所确认的债权主张权利，与申请执行不具有同等导致执行时效中断的效力；其本意是不想实现债权，亦不想申请实现债权，并想达到解除《债权转让协议》的目的。因此，上述2行为不能引起申请执行时效的中断。

- 3）B公司在2017年A公司申请仲裁庭审过程中对履行义务作出了承诺，但0786号裁决书于2014年作出且送达双方当事人。B作出履行承诺时，申请执行时效期间已经届满；能够产生申请执行时效中断的履行义务的意思表示应当在申请执行期间内作出。期间届满后做出的承诺不能产生申请执行时效中断的结果。

# 4.时效经过的法律后果
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第四百八十三条：申请执行人超过申请执行时效期间向人民法院申请强制执行的，人民法院应予受理。被执行人对申请执行时效期间提出异议，人民法院经审查异议成立的，裁定不予执行。 
被执行人履行全部或者部分义务后，又以不知道申请执行时效期间届满为由请求执行回转的，人民法院不予支持。

- 1）执行时效经过后，债权即变成了自然债权，被执行人提出异议 + 法院审查认可的 ；裁定不予强制执行；

- 2）但是被执行人履行了义务的，不得要求执行回转；

# 5.救济：执行异议、复议
> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百二十五条：当事人、利害关系人认为执行行为违反法律规定的，可以向负责执行的人民法院提出书面异议。当事人、利害关系人提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十五日内审查，理由成立的，裁定撤销或者改正；理由不成立的，裁定驳回。当事人、利害关系人对裁定不服的，可以自裁定送达之日起十日内向上一级人民法院申请复议。

> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第七条：当事人、利害关系人认为执行过程中或者执行保全、先予执行裁定过程中的下列行为违法提出异议的，人民法院应当依照民事诉讼法第二百二十五条规定进行审查：
（一）查封、扣押、冻结、拍卖、变卖、以物抵债、暂缓执行、中止执行、终结执行等执行措施；
（二）执行的期间、顺序等应当遵守的法定程序；
（三）人民法院作出的侵害当事人、利害关系人合法权益的其他行为。
被执行人以债权消灭、丧失强制执行效力等执行依据生效之后的实体事由提出排除执行异议的，人民法院应当参照民事诉讼法第二百二十五条规定进行审查。
除本规定第十九条规定的情形外，被执行人以执行依据生效之前的实体事由提出排除执行异议的，人民法院应当告知其依法申请再审或者通过其他程序解决。

# V.被执行人
# 1.追加情形
## 1）因被执行人死亡，可申请变更其继承人、受遗赠人、遗嘱执行人、遗产管理人为被执行人的。
> 《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十条：作为被执行人的公民死亡或被宣告死亡，申请执行人申请变更、追加该公民的遗嘱执行人、继承人、受遗赠人或其他因该公民死亡或被宣告死亡取得遗产的主体为被执行人，在遗产范围内承担责任的，人民法院应予支持。继承人放弃继承或受遗赠人放弃受遗赠，又无遗嘱执行人的，人民法院可以直接执行遗产。
作为被执行人的公民被宣告失踪，申请执行人申请变更该公民的财产代管人为被执行人，在代管的财产范围内承担责任的，人民法院应予支持。 

> 《中华人民共和国继承法（1985）》第三十三条:[继承遗产与清偿债务]继承遗产应当清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务，缴纳税款和清偿债务以他的遗产实际价值为限。超过遗产实际价值部分，继承人自愿偿还的不在此限。
继承人放弃继承的，对被继承人依法应当缴纳的税款和债务可以不负偿还责任。

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百三十二条：作为被执行人的公民死亡的，以其遗产偿还债务。作为被执行人的法人或者其他组织终止的，由其权利义务承受人履行义务。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第四百七十五条：作为被执行人的公民死亡，其遗产继承人没有放弃继承的，人民法院可以裁定变更被执行人，由该继承人在遗产的范围内偿还债务。继承人放弃继承的，人民法院可以直接执行被执行人的遗产。

> 《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国继承法》若干问题的意见》６２、 遗产已被分割而未清偿债务时，如有法定继承又有遗嘱继承和遗赠的，首先由法定继承人用其所得遗产清偿债务；不足清偿时，剩余的债务由遗嘱继承人和受遗赠人按比例用所得遗产偿还；如果只有遗嘱继承和遗赠的，由遗嘱继承人和受遗赠人按比例用所得遗产偿还。 

- 1）在遗产范围内承担法律责任，没有遗产，变更被执行人亦无用。

- 2）执行继承人或受遗赠人所获得的财产的顺序是：首先执行法定继承人所得的遗产；不足的再按照比例执行遗嘱继承人和受遗赠人所获得的遗产。

## 2）因被执行人被宣告失踪，可申请追加或变更其财产代管人为被执行人的
- 仅是配合义务，前提是失踪人有财产可供执行

## 3）因被执行人的企业法人合并，可申请变更合并后企业法人为被执行人的；
> 《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十一条:作为被执行人的法人或其他组织因合并而终止，申请执行人申请变更合并后存续或新设的法人、其他组织为被执行人的，人民法院应予支持。

> 《中华人民共和国民法通则（2009）》第44条:企业法人分立、合并或者有其他重要事项变更，应当向登记机关办理登记并公告。 
企业法人分立、合并，它的权利和义务由变更后的法人享有和承担。

> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》79．被执行人按法定程序分立为两个或多个具有法人资格的企业，分立后存续的企业按照分立协议确定的比例承担债务；不符合法定程序分立的，裁定由分立后存续的企业按照其从被执行企业分得的资产占原企业总资产的比例对申请执行人承担责任。

> 中华人民共和国公司法（2018修正）第一百七十四条：公司合并时，合并各方的债权、债务，应当由合并后存续的公司或者新设的公司承继。

- 无论是吸收合并还是新设合并，其债权债务都必将由变更后的法人承担。

## 4)因被执行人的企业法人分立，可申请追加或变更分立后企业法人为被执行人的
> 《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十二条:作为被执行人的法人或其他组织分立，申请执行人申请变更、追加分立后新设的法人或其他组织为被执行人，对生效法律文书确定的债务承担连带责任的，人民法院应予支持。但被执行人在分立前与申请执行人就债务清偿达成的书面协议另有约定的除外。

> 《中华人民共和国民法通则（2009）》第44条:企业法人分立、合并或者有其他重要事项变更，应当向登记机关办理登记并公告。 
企业法人分立、合并，它的权利和义务由变更后的法人享有和承担。

> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》79．被执行人按法定程序分立为两个或多个具有法人资格的企业，分立后存续的企业按照分立协议确定的比例承担债务；不符合法定程序分立的，裁定由分立后存续的企业按照其从被执行企业分得的资产占原企业总资产的比例对申请执行人承担责任。

> 中华人民共和国公司法（2018修正）第一百七十六条：公司分立前的债务由分立后的公司承担连带责任。但是，公司在分立前与债权人就债务清偿达成的书面协议另有约定的除外。

- 无论是解散分立、还是存续分立，分立后的企业需对债务承担连带清偿责任。

## 5)作为被执行人的个人独资企业，不能清偿债务，可申请直接追加投资人为被执行人
> 《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十三条：作为被执行人的个人独资企业，不能清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加其投资人为被执行人的，人民法院应予支持。个人独资企业投资人作为被执行人的，人民法院可以直接执行该个人独资企业的财产。

> 《中华人民共和国个人独资企业法（1999）》第二条:本法所称个人独资企业，是指依照本法在中国境内设立，由一个自然人投资，财产为投资人个人所有，投资人以其个人财产对企业债务承担无限责任的经营实体。

> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》76．被执行人为无法人资格的私营独资企业，无能力履行法律文书确定的义务的，人民法院可以裁定执行该独资企业业主的其他财产。 

- 个人独资企业是企业中的另类，是新公司法实施前不需要验资的特定产物，个人需要对企业的全部债务承担连带责任，这类企业现在越来越少。

## 6)作为被执行人的法人分支机构，可申请变更、追加该法人为被执行人的
> 《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十五条：作为被执行人的法人分支机构，不能清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加该法人为被执行人的，人民法院应予支持。法人直接管理的责任财产仍不能清偿债务的，人民法院可以直接执行该法人其他分支机构的财产。 
作为被执行人的法人，直接管理的责任财产不能清偿生效法律文书确定债务的，人民法院可以直接执行该法人分支机构的财产。

> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》78．被执行人为企业法人的分支机构不能清偿债务时，可以裁定企业法人为被执行人。企业法人直接经营管理的财产仍不能清偿债务的，人民法院可以裁定执行该企业法人其他分支机构的财产。 
若必须执行已被承包或租赁的企业法人分支机构的财产时，对承包人或承租人投入及应得的收益应依法保护。

- 分支机构没有独立的法人资格，其民事责任由设立它的企业法人承担，企业法人对外负债，可直接执行分支机构的财产。

## 7）作为被执行人的合伙企业，可申请变更、追加普通合伙人为被执行人，有限合伙人出资未到位的，可追加有限合伙人为被执行
> 《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十四条：作为被执行人的合伙企业，不能清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加普通合伙人为被执行人的，人民法院应予支持。 
作为被执行人的有限合伙企业，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加未按期足额缴纳出资的有限合伙人为被执行人，在未足额缴纳出资的范围内承担责任的，人民法院应予支持。

> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》77．被执行人为个人合伙组织或合伙型联营企业，无能力履行生效法律文书确定的义务的，人民法院可以裁定追加该合伙组织的合伙人或参加该联营企业的法人为被执行人。 

- 有限合伙只有普通合伙人才承担连带责任，而一般合伙全体合伙人需要对企业债务承担连带责任，有限合伙人只需在认缴的出资范围内对外承担法律责任。

## 8）作为被执行人的企业法人，可申请变更、追加抽逃出资、出资不实的股东、出资人为被执行人
> 《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十七条：作为被执行人的企业法人，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加未缴纳或未足额缴纳出资的股东、出资人或依公司法规定对该出资承担连带责任的发起人为被执行人，在尚未缴纳出资的范围内依法承担责任的，人民法院应予支持。

> 《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十八条：作为被执行人的企业法人，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加抽逃出资的股东、出资人为被执行人，在抽逃出资的范围内承担责任的，人民法院应予支持。 

> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》80．被执行人无财产清偿债务，如果其开办单位对其开办时投入的注册资金不实或抽逃注册资金，可以裁定变更或追加其开办单位为被执行人，在注册资金不实或抽逃注册资金的范围内，对申请执行人承担责任。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定(三)》第十三条：股东未履行或者未全面履行出资义务，公司或者其他股东请求其向公司依法全面履行出资义务的，人民法院应予支持。 
公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持;未履行或者未全面履行出资义务的股东已经承担上述责任，其他债权人提出相同请求的，人民法院不予支持。 
股东在公司设立时未履行或者未全面履行出资义务，依照本条第一款或者第二款提起诉讼的原告，请求公司的发起人与被告股东承担连带责任的，人民法院应予支持;公司的发起人承担责任后，可以向被告股东追偿。
股东在公司增资时未履行或者未全面履行出资义务，依照本条第一款或者第二款提起诉讼的原告，请求未尽公司法第一百四十七条第一款规定的义务而使出资未缴足的董事、高级管理人员承担相应责任的，人民法院应予支持;董事、高级管理人员承担责任后，可以向被告股东追偿。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定(三)》第十四条：股东抽逃出资，公司或者其他股东请求其向公司返还出资本息、协助抽逃出资的其他股东、董事、高级管理人员或者实际控制人对此承担连带责任的，人民法院应予支持。 
公司债权人请求抽逃出资的股东在抽逃出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任、协助抽逃出资的其他股东、董事、高级管理人员或者实际控制人对此承担连带责任的，人民法院应予支持;抽逃出资的股东已经承担上述责任，其他债权人提出相同请求的，人民法院不予支持。

- 股东抽逃出资、虚假出资其实质是未履行出资义务，理应对公司所欠债务在抽逃出资额范围内承担法律责任；

## 9）作为被执行人的企业法人，在原股东未履行出资义务的情况下，可申请追加原股东作为被执行人
> 《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十九条：作为被执行人的公司，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，其股东未依法履行出资义务即转让股权，申请执行人申请变更、追加该原股东或依公司法规定对该出资承担连带责任的发起人为被执行人，在未依法出资的范围内承担责任的，人民法院应予支持。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定(三)》第十八条:有限责任公司的股东未履行或者未全面履行出资义务即转让股权，受让人对此知道或者应当知道，公司请求该股东履行出资义务、受让人对此承担连带责任的，人民法院应予支持;公司债权人依照本规定第十三条第二款向该股东提起诉讼，同时请求前述受让人对此承担连带责任的，人民法院应予支持。 
受让人根据前款规定承担责任后，向该未履行或者未全面履行出资义务的股东追偿的，人民法院应予支持。但是，当事人另有约定的除外

- 该条的实质是延续了最高人民法院《关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第八十条规定，即在未履行出资义务的情况下可追究开办单位的法律责任。

## 10）作为被执行人的一人有限公司，可申请追加股东为被执行人
> 《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二十条：作为被执行人的一人有限责任公司，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，股东不能证明公司财产独立于自己的财产，申请执行人申请变更、追加该股东为被执行人，对公司债务承担连带责任的，人民法院应予支持。

> 《中华人民共和国公司法（2018修正）》第六十三条：一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。

- 这里需要区分，一人有限公司的股东若要免责，必须证明公司的财产独立。

## 11）作为被执行人的公司，未经清算即办理注销登记，可申请变更、追加清算义务人为被执行人
> 《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二十一条：作为被执行人的公司，未经清算即办理注销登记，导致公司无法进行清算，申请执行人申请变更、追加有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东为被执行人，对公司债务承担连带清偿责任的，人民法院应予支持。

- 目前简易注销已经实施，作为被执行人的股东，若在执行程序中将公司注销，则是债权人的重大利好。

## 12）作为被执行人的法人或其他组织，在出现解散事由后，可申请追加无偿接受其财产的股东、出资人或主管部门作为被执行人
> 《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二十二条：作为被执行人的法人或其他组织，被注销或出现被吊销营业执照、被撤销、被责令关闭、歇业等解散事由后，其股东、出资人或主管部门无偿接受其财产，致使该被执行人无遗留财产或遗留财产不足以清偿债务，申请执行人申请变更、追加该股东、出资人或主管部门为被执行人，在接受的财产范围内承担责任的，人民法院应予支持。

 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》81．被执行人被撤销、注销或歇业后，上级主管部门或开办单位无偿接受被执行人的财产，致使被执行人无遗留财产清偿债务或遗留财产不足清偿的，可以裁定由上级主管部门或开办单位在所接受的财产范围内承担责任。

- 在出现解散事由的情况下，无偿划拨或接受财产的股东等应依法承担法律责任。

## 13）作为被执行人的法人或其他组织，未经依法清算即办理注销登记，可申请追加在登记机关办理注销登记时，书面承诺对被执行人的债务承担清偿责任的第三人为被执行人
> 《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二十三条：作为被执行人的法人或其他组织，未经依法清算即办理注销登记，在登记机关办理注销登记时，第三人书面承诺对被执行人的债务承担清偿责任，申请执行人申请变更、追加该第三人为被执行人，在承诺范围内承担清偿责任的，人民法院应予支持。

- 在企业注销的过错中，登记机关往往要求第三人作出担保，但是简易注销制度实施后，这类第三人担保的情形将不会再出现。另外，特别提醒，无论何时，不要轻言对外担保，否则，你可能就是民事案件中被执行人。

## 14）在执行程序中，可直接追加在人民法院作出书面承诺代为履行的第三人为被执行人
> 《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二十四条：执行过程中，第三人向执行法院书面承诺自愿代被执行人履行生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加该第三人为被执行人，在承诺范围内承担责任的，人民法院应予支持。

- 1）追加的前提是作出承诺的时间是在执行过程中，而且这种承诺应当以书面的第三人直接认可的形式向执行法院作出；

- 2）如果第三人在债权人申请执行前作出，则不可以根据24条追加。

## 15）作为被执行人的法人或其他组织，财产被其上级机关或其他组织无偿调拨给其他企业或个人，可申请追加取得资产的企业或个人为被执行人
> 《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二十五条：作为被执行人的法人或其他组织，财产依行政命令被无偿调拨、划转给第三人，致使该被执行人财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加该第三人为被执行人，在接受的财产范围内承担责任的，人民法院应予支持。

- 基于行政命令，实务中较为少见

## 16）因未成年人侵权引起的民事责任，而执行依据将该未成年人的监护人确定为被执行人，在该未成年人成年后，申请追加其为被执行人的
> 《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二条：作为申请执行人的公民死亡或被宣告死亡，该公民的遗嘱执行人、受遗赠人、继承人或其他因该公民死亡或被宣告死亡依法承受生效法律文书确定权利的主体，申请变更、追加其为申请执行人的，人民法院应予支持。
作为申请执行人的公民被宣告失踪，该公民的财产代管人申请变更、追加其为申请执行人的，人民法院应予支持。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第六十七条:无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，无民事行为能力人、限制民事行为能力人和其监护人为共同被告。

- 在新民诉法司法解释出台前已判决的案件可能出现追加监护人作为被执行人，新民诉法司法解释出台后，需要列监护人为共同被告，原则上不会再出现这种追加情况。

# 2.非授权主体不得随意追加
- 由执行部门审查确定民事责任，不仅不符合执行工作的本质，且也不是执行程序可以解决的。追加执行主体应当从严，收缩追加范围是发展趋势。

## 2.1 配偶
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释（三）》第四条：婚姻关系存续期间，夫妻一方请求分割共同财产的，人民法院不予支持，但有下列重大理由且不损害债权人利益的除外：
（一） 一方有隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重损害夫妻共同财产利益行为的；
（二） 一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需要医治，另一方不同意支付相关医疗费用的。

> 《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定(2008调整)》第十四条：对被执行人与其他人共有的财产，人民法院可以查封、扣押、冻结，并及时通知共有人。 
共有人协议分割共有财产，并经债权人认可的，人民法院可以认定有效。查封、扣押、冻结的效力及于协议分割后被执行人享有份额内的财产；对其他共有人享有份额内的财产的查封、扣押、冻结，人民法院应当裁定予以解除。 
共有人提起析产诉讼或者申请执行人代位提起析产诉讼的，人民法院应当准许。诉讼期间中止对该财产的执行。

> 《上海市高级人民法院关于执行夫妻个人债务及共同债务案件法律适用若干问题的解答》问题2：执行机构如何判断债务性质？
答：执行中，对所涉债务是个人债务还是夫妻共同债务，执行机构首先应依执行依据中的认定作出判断。
执行依据中没有对债务性质作出明确认定，申请执行人未申请追加被执行人配偶(包括原配偶，下同)为被执行人的，按被执行人个人债务处理。
执行依据中没有对债务性质作出明确认定，申请执行人主张按被执行人夫妻共同债务处理，并申请追加被执行人配偶为被执行人的，执行机构应当进行听证审查，并根据下列情形分别作出处理：
(一)应当认定为被执行人个人债务的，作出不予追加决定；
(二)须另行诉讼确定债务性质的，作出不予处理决定；
(三)除应当认定为个人债务和执行中不直接判断债务性质的情形外，可以认定为夫妻共同债务，裁定追加被执行人配偶为被执行人。

> 《最高人民法院关于依法妥善审理涉及夫妻债务案件有关问题的通知（2017）》二、 保障未具名举债夫妻一方的诉讼权利。在审理以夫妻一方名义举债的案件中，原则上应当传唤夫妻双方本人和案件其他当事人本人到庭；需要证人出庭作证的，除法定事由外，应当通知证人出庭作证。在庭审中，应当按照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》的规定，要求有关当事人和证人签署保证书，以保证当事人陈述和证人证言的真实性。未具名举债一方不能提供证据，但能够提供证据线索的，人民法院应当根据当事人的申请进行调查取证；对伪造、隐藏、毁灭证据的要依法予以惩处。未经审判程序，不得要求未举债的夫妻一方承担民事责任。 

### （1）不得追加配偶，只能另案诉讼
- 1）夫妻财产是共有财产，不分份额，夫妻关系存续期间不得因执行而析产；至于通过拍卖等方式变现并分配给申请执行人，则需要充分保护被执行人配偶的合法权益。为被执行人配偶保留其财产“份额”；

- 2）《最高人民法院关于依法妥善审理涉及夫妻债务案件有关问题的通知》与 《上海市高级人民法院关于执行夫妻个人债务及共同债务案件法律适用若干问题的解答》在该规定上产生了通知，《通知》属于新法该适用，因此在执行程序不能追加配偶为共同被执行人，应当告知债权人另行起诉，取得针对被执行人配偶的执行依据后合并执行；

### （2）通过离婚析产恶意转移财产，可以追加配偶
> 《最高人民法院印发《关于依法制裁规避执行行为的若干意见》的通知》20、依法变更追加被执行主体或者告知申请执行人另行起诉。有充分证据证明被执行人通过离婚析产、不依法清算、改制重组、关联交易、财产混同等方式恶意转移财产规避执行的，执行法院可以通过依法变更追加被执行人或者告知申请执行人通过诉讼程序追回被转移的财产。

- 如果被执行人通过离婚析产恶意转移财产规避执行的，申请执行人可申请追加被执行人的配偶（前夫或前妻）为被执行人，但申请执行人需承担举证责任。

## 2.2 未办理抵押登记的担保人
> 《最高人民法院、司法部关于公证机关赋予强制执行效力的债权文书执行有关问题的联合通知》五、 公证机关签发执行证书应当注意审查以下内容：
（一）不履行或不完全履行的事实确实发生；
（二）债权人履行合同义务的事实和证据，债务人依照债权文书已经部分履行的事实；
（三）债务人对债权文书规定的履行义务有无疑义。

> 北京市三中院（2017）京03执复45号执行裁定书：

- 1）就公证债权文书的性质而言，即使经过公证被赋予了强制执行效力，但该债权文书依然是各方当事人达成的一致意思表示，而抵押权是《物权法》规定的物权种类，其设立、变更均须满足必要的法定条件，本案中抵押人承诺以其名下房产提供担保，但其抵押权并未设立；

- 2）抵押权依法登记设立，是债权人向抵押人请求就抵押权优先受偿前提条件，亦是债权人申请对抵押人强制执行的前提条件。抵押人虽然已经在《借款合同》中明确表示愿意以自己名下的房屋为借款人提供抵押担保，并且明确表示愿意放弃相应抗辩权利接受强制执行。但是由于未办理抵押登记，应当认为该抵押权因缺乏物权设立的形式要件并未依法设立。抵押人承担相应担保责任的条件并未成就，债权人就抵押权要求清偿，缺乏法律依据。

- 3）公证处应当有义务对本案的债权文书当中抵押权是否依法设立，即债权人就该抵押财产主张优先受偿的条件是否成就进行形式审查。本质中，执行证书出具之前，未对抵押权是否进行必要的形式审查即确认抵押权应当承担相应责任，亦属于公证债权文书确有错误。

## 2.3 减资未依法通知债权人，追加股东为被执行人
> 法律及司法解释并未作出明确的规定，实践中大多数裁判观点都支持追加股东作为被执行人，股东在减资范围内对公司未能清偿的债务承担补充责任；也有部分法院不支持；

> 上海市普陀区法院（2018）沪0107号执异28号：

- 1）根据《公司法》的规定，股东负有按照公司章程切实履行是全面出资的义务，同时负有维持公司注册资本充实的则恶人。尽管《公司法》规定公司减资时的通知义务人是公司，但公司是否减资系股东会决议的结果，是否减资以及如何进行减资完全取决于股东的意志，股东对公司减资的法定程序及后果亦属明知；

- 2）同时，公司办理减资手续需要股东配合，对于公司通知义务的履行，股东亦应尽到合理注意义务。在股东明知公司存在债务且对债权人明知的情况下，仍然通过股东会议决议减资，并且未直接通知债权人，既损害了公司的偿债能力，又损害了债权人的债权，股东应当对公司的债务承担相应的法律责任；

- 3）公司未对已知债权人进行减资通知时，该情形与股东违法抽逃出资的实质以及对债权人利益受损的影响，在本质上并无不同。因此，尽管我国法律对此未规定，但可以比照《公司法》相关原则和规定来加以认定。由于公司减资行为上存在瑕疵，致使减资前形成的公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任。

> 浙江省宁波海事法院（2016）浙72民初1262号民事判决书：

- 公司未能以合理、有效的方式告知已知债权人，致使债权人丧失要求公司清偿债务或者提供担保的权利，损害了债权人的合法利息，公司减资的受益人系股东，该减资行为的本质类似于公司抽逃出资，申请执行人有权申请追加股东作为被执行人承担补充赔偿责任。

> 北京市三中院（2017）京03民初279号民事判决：

- 1）本案中，公司在明知对外存在债务未清偿的情况下，未通知债权人而进行减资。且股东在减资登记的相关债务情况说明中，承诺截止至减资登记日，公司对外不存在任何债务；由于该情况说明内容而产生的法律责任由公司及股东承担；

- 2）故本院认为，股东减资行为违法，致使权利人丧失了行使要去公司清偿债务或者提供相应的担保的权利的机会，降低了公司的承担责任能力，损害了债权人的利益，应视为抽逃出资，应当按照相关法律规定和其承诺在抽逃出资的范围内承担责任。

## 2.4 公司对外享有债权，是否需要追加股东
### （1）对外债权也是被执行人的财产
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》执行程序若干问题的解释》第三十二条：被执行人依照民事诉讼法第二百一十七条的规定，应当书面报告下列财产情况： 
（一）收入、银行存款、现金、有价证券；
（二）土地使用权、房屋等不动产；
（三）交通运输工具、机器设备、产品、原材料等动产；
（四）债权、股权、投资权益、基金、知识产权等财产性权利；
（五）其他应当报告的财产。
被执行人自收到执行通知之日前一年至当前财产发生变动的，应当对该变动情况进行报告。
被执行人在报告财产期间履行全部债务的，人民法院应当裁定终结报告程序。

- 执行法院对被执行人对他人的到期债权，可以做出冻结债权的裁定，并通知该他人向申请执行人履行。

### （2）是否继续追加股东，depends公司对外债权能否得到实现
- 1）如果被执行人对外债权可以执行，申请执行人的债权能够通过执行全部得到实现，则不得追加被执行人的股东为被执行人；

- 2）如果被执行人的对外债权得不到执行，或者虽然能执行得到但不足以清偿被执行人对申请执行人的全部债务，而被执行人又无其他财产可供执行，则可以追加被执行人的股东作为被执行人。

## 2.5 次债务人
### （1）在执行中通知次债务人向申请执行人履行
> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第七条：当事人、利害关系人认为执行过程中或者执行保全、先予执行裁定过程中的下列行为违法提出异议的，人民法院应当依照民事诉讼法第二百二十五条规定进行审查：
（一）查封、扣押、冻结、拍卖、变卖、以物抵债、暂缓执行、中止执行、终结执行等执行措施；
（二）执行的期间、顺序等应当遵守的法定程序； 
（三）人民法院作出的侵害当事人、利害关系人合法权益的其他行为。
被执行人以债权消灭、丧失强制执行效力等执行依据生效之后的实体事由提出排除执行异议的，人民法院应当参照民事诉讼法第二百二十五条规定进行审查。
除本规定第十九条规定的情形外，被执行人以执行依据生效之前的实体事由提出排除执行异议的，人民法院应当告知其依法申请再审或者通过其他程序解决。

> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》61．被执行人不能清偿债务，但对本案以外的第三人享有到期债权的，人民法院可以依申请执行人或被执行人的申请，向第三人发出履行到期债务的通知（以下简称履行通知）。履行通知必须直接送达第三人。
履行通知应当包含下列内容：
（1）第三人直接向申请执行人履行其对被执行人所负的债务，不得向被执行人清偿；
（2）第三人应当在收到履行通知后的十五日内向申请执行人履行债务； 
（3）第三人对履行到期债权有异议的，应当在收到履行通知后的十五日内向执行法院提出；
（4）第三人违背上述义务的法律后果。

> 北京市昌平区法院（2017）京0114民特371号民事裁定书：

- 1）我国目前法律上上不存在债务人异议之诉制度，只是赋予了执行异议程序在特定情形下的实体审查权，以此来保障相关债务人可以获得法律程序上的救济。

- 2)BC之间民间借贷纠纷，法院作出（2017）京0114民特371号民事裁定书，裁定B向C偿还借款6W，C向法院申请强制执行；法院在执行过程中，根据相关线索查询到，被执行人B对第三人A享有到期债权，法院依据申请人执行人申请，作出（2017）京0114执3433号履行到期债务通知书，要求A直接向C履行对B负有的债务。

- 3）本案中，次债务人A与被执行人B之间的债权债务关系已经法院生效民事判决书确定的情况下，法院根据申请执行人的申请对该债权予以执行，实质上是启动了对该到期债权的代为执行程序，是在替代A对其具有执行依据的债权进行执行。此时，A是B的利害关系人的身份，如果A对此提出执行异议，主张债权已经超过申请执行的期间，性质上属于以执行依据生效后发生的实体事由提出排除执行的异议。

- 4）实践中，如果次债务人提出自己无履行能力，其与申请执行人无直接法律关系、否认生效法律文书确定的到期债权，不是阻却法院执行的异议理由。

### （2） 次债务人与被执行人之间法律关系
> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》63．第三人在履行通知指定的期间内提出异议的，人民法院不得对第三人强制执行，对提出的异议不进行审查。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第五百零一条：人民法院执行被执行人对他人的到期债权，可以作出冻结债权的裁定，并通知该他人向申请执行人履行。
该他人对到期债权有异议，申请执行人请求对异议部分强制执行的，人民法院不予支持。利害关系人对到期债权有异议的，人民法院应当按照民事诉讼法第二百二十七条规定处理。 
对生效法律文书确定的到期债权，该他人予以否认的，人民法院不予支持。

- 1）执行程序原则上不处理涉及实体权利争议的问题，但是，如果被执行人对第三人的到期债权已经生效法律文书确认，说明被执行人与第三人之间的实体争议已经法律程序予以解决和确定，无再通过诉讼途径解决的必要，申请执行人也无需再提起代位权诉讼。此时，第三人（次债务人）异议制度也就不再具有适用空间；

- 2）本案A与B之间的债权债务关系已经法院民事判决书确认，依法应当不再适用第三人异议制度。所以，A主张与B不存在真正借款法律关系，系对生效法律文书确定的到期债权的否认，对此法院不予支持。

## 2.6 







# 3.申请变更执行人的时间
## 3.1 执行完毕前提出
- 1）执行完毕是申请执行人的债权得到了受偿，包括被执行人按照执行和解协议履行了债务；

- 2）若是执行完毕，不能重复执行，也就不能再变更申请执行人。

## 3.2 执行终结前提出
> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百五十七条：有下列情形之一的，人民法院裁定终结执行：
（一） 申请人撤销申请的；
（二） 据以执行的法律文书被撤销的；
（三） 作为被执行人的公民死亡，无遗产可供执行，又无义务承担人的； 
（四） 追索赡养费、扶养费、抚育费案件的权利人死亡的；
（五） 作为被执行人的公民因生活困难无力偿还借款，无收入来源，又丧失劳动能力的；
（六） 人民法院认为应当终结执行的其他情形。 

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第五百一十九条：经过财产调查未发现可供执行的财产，在申请执行人签字确认或者执行法院组成合议庭审查核实并经院长批准后，可以裁定终结本次执行程序。 
依照前款规定终结执行后，申请执行人发现被执行人有可供执行财产的，可以再次申请执行。再次申请不受申请执行时效期间的限制。 

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第五百二十条：因撤销申请而终结执行后，当事人在民事诉讼法第二百三十九条规定的申请执行时效期间内再次申请执行的，人民法院应当受理。

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百三十九条：申请执行的期间为二年。申请执行时效的中止、中断，适用法律有关诉讼时效中止、中断的规定。 
前款规定的期间，从法律文书规定履行期间的最后一日起计算；法律文书规定分期履行的，从规定的每次履行期间的最后一日起计算；法律文书未规定履行期间的，从法律文书生效之日起计算。

- 1）法院裁定终结执行后就不能再回复执行，但是申请人撤销申请 + 2年内再次申请执行的 除外；

- 2）终本执行后还可以申请执行，可以申请变更执行人；

## 3.3 执行和解depends履行情况
- 1）如果申请执行人按照执行和解协议的约定所享有的债权得到了实现，也算是执行完毕，不能再变更申请执行人；

- 2）如果被执行人一方不履行执行和解协议，申请执行人可以申请恢复原生效法律文书，也就可以变更申请执行人；

# 4.申请程序
> 《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二十八条：申请人申请变更、追加执行当事人，应当向执行法院提交书面申请及相关证据材料。 
除事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的案件外，执行法院应当组成合议庭审查并公开听证。经审查，理由成立的，裁定变更、追加；理由不成立的，裁定驳回。
执行法院应当自收到书面申请之日起六十日内作出裁定。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。

> 《最高人民法院关于人民法院执行公开的若干规定》第十二条：人民法院对案外人异议、不予执行的申请以及变更、追加被执行主体等重大执行事项，一般应当公开听证进行审查；案情简单，事实清楚，没有必要听证的，人民法院可以直接审查。审查结果应当依法制作裁定书送达各方当事人。

# 5.救济途径
> 《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第三十条:被申请人、申请人或其他执行当事人对执行法院作出的变更、追加裁定或驳回申请裁定不服的，可以自裁定书送达之日起十日内向上一级人民法院申请复议，但依据本规定第三十二条的规定应当提起诉讼的除外。

> 《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第三十二条:被申请人或申请人对执行法院依据本规定第十四条第二款、第十七条至第二十一条规定作出的变更、追加裁定或驳回申请裁定不服的，可以自裁定书送达之日起十五日内，向执行法院提起执行异议之诉。
被申请人提起执行异议之诉的，以申请人为被告。申请人提起执行异议之诉的，以被申请人为被告。

- 1)对于依据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》14条第2款、17-21条作出追加或不追加的裁定的，通过执行异议之诉来救济；

- 2）依据《规定》其他条款作出追加或不追加裁定的，通过复议来救济；

# VI.申请执行人

# VII.管辖
# 1.被执行人财产
> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百二十四条：发生法律效力的民事判决、裁定，以及刑事判决、裁定中的财产部分，由第一审人民法院或者与第一审人民法院同级的被执行的财产所在地人民法院执行。
法律规定由人民法院执行的其他法律文书，由被执行人住所地或者被执行的财产所在地人民法院执行。

- 1）每个被执行人的财产都是被执行的财产，因此无论是主债务人的财产还是担保债务人的财产，都可以作为确定执行管辖法院的依据；

- 2）即便被执行的财产有多个，占比较小的财产所在地法院也是执行法院；

> 最高人民法院（2017）最高法执复12号、17号：

- 1）本案被执行人之一（保证人）A的住所地在四川，除A之外的其他被执行人的住所地均为福建；被执行人在四川成都分行开立的账户中仅有少量存款可以执行，故不能否定四川是被执行人财产所在地之一；

- 2）但是如果参照相关司法解释关于主合同和担保合同纠纷诉讼，应根据主合同确定管辖的规定，则在执行程序中以保证人的住所地作为确定地域管辖的连接点，确属不合理；同时，上述账户存款与本案巨额执行标的相比，也极不成比例。

- 3）从目前查明的财产状况来看，可供执行的绝大多数财产在福建省内，因此福建省相关执行法院执行更为适当。但是不能绝地排除四川省高院对本案的执行权，该院作为非主要的被执行人住所地和被执行财产所在地法院管辖本案，并不违反执行程序方面的现行法律规定；

# 2.上下级法院之间
## 2.1 同一案件不得重复立案
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》执行程序若干问题的解释》第二条：对两个以上人民法院都有管辖权的执行案件，人民法院在立案前发现其他有管辖权的人民法院已经立案的，不得重复立案。
立案后发现其他有管辖权的人民法院已经立案的，应当撤销案件；已经采取执行措施的，应当将控制的财产交先立案的执行法院处理。

## 2.2 下级法院报请上级法院执行
> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》17．基层人民法院和中级人民法院管辖的执行案件，因特殊情况需要由上级人民法院执行的，可以报请上级人民法院执行。

## 2.3 高院指定
> 《最高人民法院关于高级人民法院统一管理执行工作若干问题的规定》八、高级人民法院对本院及下级人民法院的执行案件，认为需要指定执行的，可以裁定指定执行。
高级人民法院对最高人民法院函示指定执行的案件，应当裁定指定执行。

## 2.4 高院提审
> 《最高人民法院关于高级人民法院统一管理执行工作若干问题的规定》九、高级人民法院对下级人民法院的下列案件可以裁定提级执行：
1、高级人民法院指令下级人民法院限期执结，逾期未执结需要提级执行的；
2、下级人民法院报请高级人民法院提级执行，高级人民法院认为应当提级执行的；
3、疑难、重大和复杂的案件，高级人民法院认为应当提级执行的。
高级人民法院对最高人民法院函示提级执行的案件，应当裁定提级执行。

# 3.管辖法院的选择与管辖法院的冲突
> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》15．两个以上人民法院都有管辖权的，当事人可以向其中一个人民法院申请执行；当事人向两个以上人民法院申请执行的，由最先立案的人民法院管辖。

> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》16．人民法院之间因执行管辖权发生争议的，由双方协商解决；协商不成的，报请双方共同的上级人民法院指定管辖。

> 《最高人民法院关于高级人民法院统一管理执行工作若干问题的规定》六、高级人民法院负责协调处理本辖区内跨中级人民法院辖区的法院与法院之间的执行争议案件。对跨高级人民法院辖区的法院与法院之间的执行争议案件，由争议双方所在地的两地高级人民法院协商处理；协商不成的，按有关规定报请最高人民法院协调处理。 

> 《最高人民法院关于高级人民法院统一管理执行工作若干问题的规定》七、对跨高级人民法院辖区的法院与公安、检察等机关之间的执行争议案件，由执行法院所在地的高级人民法院与有关公安、检察等机关所在地的高级人民法院商有关机关协调解决，必要时可报请最高人民法院协调处理。

# VIII.中止执行
# 1.适用情形
> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百五十六条：有下列情形之一的，人民法院应当裁定中止执行：
（一） 申请人表示可以延期执行的；
（二） 案外人对执行标的提出确有理由的异议的；
（三） 作为一方当事人的公民死亡，需要等待继承人继承权利或者承担义务的；
（四） 作为一方当事人的法人或者其他组织终止，尚未确定权利义务承受人的；
（五） 人民法院认为应当中止执行的其他情形。
中止的情形消失后，恢复执行。

> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》72．案外人提出异议的执行标的物是法律文书指定交付的特定物，经审查认为案外人的异议成立的，报经院长批准，裁定对生效法律文书中该项内容中止执行。

> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》102．有下列情形之一的，人民法院应当依照民事诉讼法第二百三十二条第一款第五项的规定裁定中止执行： 
（1）人民法院已受理以被执行人为债务人的破产申请的；
（2）被执行人确无财产可供执行的； 
（3）执行的标的物是其他法院或仲裁机构正在审理的案件争议标的物，需要等待该案件审理完毕确定权属的；
（4）一方当事人申请执行仲裁裁决，另一方当事人申请撤销仲裁裁决的；
（5）仲裁裁决的被申请执行人依据民事诉讼法第二百一十三条第二款的规定向人民法院提出不予执行请求，并提供适当担保的。

> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》103．按照审判监督程序提审或再审的案件，执行机构根据上级法院或本院作出的中止执行裁定书中止执行。

> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》112．委托法院明知被执行人有下列情形的，应当及时依法裁定中止执行或终结执行，不得委托当地法院执行： 
（1）无确切住所，长期下落不明，又无财产可供执行的；
（2）有关法院已经受理以被执行人为债务人的破产案件或者已经宣告其破产的。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第二百九十九条：受理第三人撤销之诉案件后，原告提供相应担保，请求中止执行的，人民法院可以准许。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第三百九十六条：人民法院对已经发生法律效力的判决、裁定、调解书依法决定再审，依照民事诉讼法第二百零六条规定，需要中止执行的，应当在再审裁定中同时写明中止原判决、裁定、调解书的执行；情况紧急的，可以将中止执行裁定口头通知负责执行的人民法院，并在通知后十日内发出裁定书。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第四百六十五条：案外人对执行标的提出的异议，经审查，按照下列情形分别处理： 
（一）案外人对执行标的不享有足以排除强制执行的权益的，裁定驳回其异议； 
（二）案外人对执行标的享有足以排除强制执行的权益的，裁定中止执行。
驳回案外人执行异议裁定送达案外人之日起十五日内，人民法院不得对执行标的进行处分。

> 《中华人民共和国仲裁法（2017）》第六十四条：一方当事人申请执行裁决，另一方当事人申请撤销裁决的，人民法院应当裁定中止执行。 
人民法院裁定撤销裁决的，应当裁定终结执行。撤销裁决的申请被裁定驳回的，人民法院应当裁定恢复执行。

# 2.救济：执行行为异议

# XI.暂缓执行
# 1.适用情形
> 《最高人民法院关于正确适用暂缓执行措施若干问题的规定》第三条：有下列情形之一的，经当事人或者其他利害关系人申请，人民法院可以决定暂缓执行：
（一） 执行措施或者执行程序违反法律规定的；
（二） 执行标的物存在权属争议的；
（四） 被执行人对申请执行人享有抵销权的。

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》 第二百三十一条：在执行中，被执行人向人民法院提供担保，并经申请执行人同意的，人民法院可以决定暂缓执行及暂缓执行的期限。被执行人逾期仍不履行的，人民法院有权执行被执行人的担保财产或者担保人的财产。

> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》130．上级法院发现下级法院在执行中作出的裁定、决定、通知或具体执行行为不当或有错误的，应当及时指令下级法院纠正，并可以通知有关法院暂缓执行。
下级法院收到上级法院的指令后必须立即纠正。如果认为上级法院的指令有错误，可以在收到该指令后五日内请求上级法院复议。
上级法院认为请求复议的理由不成立，而下级法院仍不纠正的，上级法院可直接作出裁定或决定予以纠正，送达有关法院及当事人，并可直接向有关单位发出协助执行通知书。

> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》134．上级法院在申诉案件复查期间，决定对生效法律文书暂缓执行的，有关审判庭应当将暂缓执行的通知抄送执行机构。

# 2.救济：执行行为异议

# X.终结执行
> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第六条：当事人、利害关系人依照民事诉讼法第二百二十五条规定提出异议的，应当在执行程序终结之前提出，但对终结执行措施提出异议的除外。 
案外人依照民事诉讼法第二百二十七条规定提出异议的，应当在异议指向的执行标的执行终结之前提出；执行标的由当事人受让的，应当在执行程序终结之前提出。

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百二十七条：执行过程中，案外人对执行标的提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十五日内审查，理由成立的，裁定中止对该标的的执行；理由不成立的，裁定驳回。案外人、当事人对裁定不服，认为原判决、裁定错误的，依照审判监督程序办理；与原判决、裁定无关的，可以自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起诉讼。

# 1.执行标的的执行终结
> 《最高人民法院印发《关于执行案件立案、结案若干问题的意见》的通知 》第十七条：有下列情形之一的，可以以“终结执行”方式结案：
（一）申请人撤销申请或者是当事人双方达成执行和解协议，申请执行人撤回执行申请的； 
（二）据以执行的法律文书被撤销的；
（三）作为被执行人的公民死亡，无遗产可供执行，又无义务承担人的；
（四）追索赡养费、扶养费、抚育费案件的权利人死亡的；
（五）作为被执行人的公民因生活困难无力偿还借款，无收入来源，又丧失劳动能力的；
（六）作为被执行人的企业法人或其他组织被撤销、注销、吊销营业执照或者歇业、终止后既无财产可供执行，又无义务承受人，也没有能够依法追加变更执行主体的；
（七）依照刑法第五十三条规定免除罚金的；
（八）被执行人被人民法院裁定宣告破产的；
（九）行政执行标的灭失的；
（十）案件被上级人民法院裁定提级执行的；
（十一）案件被上级人民法院裁定指定由其他法院执行的；
（十二）按照《最高人民法院关于委托执行若干问题的规定》，办理了委托执行手续，且收到受托法院立案通知书的；
（十三）人民法院认为应当终结执行的其他情形。
前款除第（十）项、第（十一）项、第（十二）项规定的情形外，终结执行的，应当制作裁定书，送达当事人。 

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百五十七条：有下列情形之一的，人民法院裁定终结执行：
（一） 申请人撤销申请的； 
（二） 据以执行的法律文书被撤销的；
（三） 作为被执行人的公民死亡，无遗产可供执行，又无义务承担人的； 
（四） 追索赡养费、扶养费、抚育费案件的权利人死亡的； 
（五） 作为被执行人的公民因生活困难无力偿还借款，无收入来源，又丧失劳动能力的； 
（六） 人民法院认为应当终结执行的其他情形。

>《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第四百六十六条：申请执行人与被执行人达成和解协议后请求中止执行或者撤回执行申请的，人民法院可以裁定中止执行或者终结执行。

> 最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第四百九十四条:执行标的物为特定物的，应当执行原物。原物确已毁损或者灭失的，经双方当事人同意，可以折价赔偿。 
双方当事人对折价赔偿不能协商一致的，人民法院应当终结执行程序。申请执行人可以另行起诉。

> 最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第五百一十五条:被执行人住所地人民法院裁定受理破产案件的，执行法院应当解除对被执行人财产的保全措施。被执行人住所地人民法院裁定宣告被执行人破产的，执行法院应当裁定终结对该被执行人的执行。 
被执行人住所地人民法院不受理破产案件的，执行法院应当恢复执行

> 最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第五百二十条：因撤销申请而终结执行后，当事人在民事诉讼法第二百三十九条规定的申请执行时效期间内再次申请执行的，人民法院应当受理。

> 《中华人民共和国仲裁法（2017）》第六十四条：一方当事人申请执行裁决，另一方当事人申请撤销裁决的，人民法院应当裁定中止执行。 
人民法院裁定撤销裁决的，应当裁定终结执行。撤销裁决的申请被裁定驳回的，人民法院应当裁定恢复执行。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释》第四百四十四条：执行财产刑过程中，具有下列情形之一的，人民法院应当裁定终结执行： 
（一）据以执行的判决、裁定被撤销的；
（二）被执行人死亡或者被执行死刑，且无财产可供执行的；
（三）被判处罚金的单位终止，且无财产可供执行的； 
（四）依照刑法第五十三条规定免除罚金的；
（五）应当终结执行的其他情形。 
裁定终结执行后，发现被执行人的财产有被隐匿、转移等情形的，应当追缴。

## 1.1 执行完毕
- 1）生效法律文书确定的执行内容，经被执行人的自动履行，人民法院强制执行，已经全部执行完毕；

- 2）在申请执行人放弃部分债权的前提下，经被执行人自动履行，法院强制执行，已经全部（除债权人放弃的部分外）执行完毕；

- 3）当事人达成执行和解协议 + 履行完毕；

## 1.2 销案
- 1）被执行人提出管辖异议，经审查异议成立，将案件移送有管辖权的法院，或申请执行人撤回申请的；

- 2）发现有其他管辖权的法院已经立案在先的；

- 3）受托法院报经高院同意退回委托的；

## 1.3 不予执行
- 执行案件立案后，被执行人对仲裁裁决或公证债权文书提出不予执行申请，经人民法院审查，裁定不予执行的情形；

## 1.4 驳回申请
- 执行案件立案后，经审查发现不符合《执行工作若干问题》18条规定的受理条件，裁定驳回申请的情形；

## 1.5 终结执行
- 1）《最高人民法院印发《关于执行案件立案、结案若干问题的意见》的通知 》17条规定的情形；

- 2）若是申请人撤销执行后又在法定期限内申请执行的，当事人、利害关系人、案外人还可以提起执行行为异议或执行标的异议。

# 2.执行程序终结：终本执行
> 《最高人民法院印发《关于执行案件立案、结案若干问题的意见》的通知 》第十六条：有下列情形之一的，可以以“终结本次执行程序”方式结案：
（一）被执行人确无财产可供执行，申请执行人书面同意人民法院终结本次执行程序的；
（二）因被执行人无财产而中止执行满两年，经查证被执行人确无财产可供执行的； 
（三）申请执行人明确表示提供不出被执行人的财产或财产线索，并在人民法院穷尽财产调查措施之后，对人民法院认定被执行人无财产可供执行书面表示认可的；
（四）被执行人的财产无法拍卖变卖，或者动产经两次拍卖、不动产或其他财产权经三次拍卖仍然流拍，申请执行人拒绝接受或者依法不能交付其抵债，经人民法院穷尽财产调查措施，被执行人确无其他财产可供执行的； 
（五）经人民法院穷尽财产调查措施，被执行人确无财产可供执行或虽有财产但不宜强制执行，当事人达成分期履行和解协议，且未履行完毕的； 
（六）被执行人确无财产可供执行，申请执行人属于特困群体，执行法院已经给予其适当救助的。
人民法院应当依法组成合议庭，就案件是否终结本次执行程序进行合议。 
终结本次执行程序应当制作裁定书，送达申请执行人。裁定应当载明案件的执行情况、申请执行人债权已受偿和未受偿的情况、终结本次执行程序的理由，以及发现被执行人有可供执行财产，可以申请恢复执行等内容。 
依据本条第一款第（二）（四）（五）（六）项规定的情形裁定终结本次执行程序前，应当告知申请执行人可以在指定的期限内提出异议。申请执行人提出异议的，应当另行组成合议庭组织当事人就被执行人是否有财产可供执行进行听证；申请执行人提供被执行人财产线索的，人民法院应当就其提供的线索重新调查核实，发现被执行人有财产可供执行的，应当继续执行；经听证认定被执行人确无财产可供执行，申请执行人亦不能提供被执行人有可供执行财产的，可以裁定终结本次执行程序。
本条第一款第（三）（四）（五）项中规定的“人民法院穷尽财产调查措施”，是指至少完成下列调查事项： 
（一）被执行人是法人或其他组织的，应当向银行业金融机构查询银行存款，向有关房地产管理部门查询房地产登记，向法人登记机关查询股权，向有关车管部门查询车辆等情况；
（二）被执行人是自然人的，应当向被执行人所在单位及居住地周边群众调查了解被执行人的财产状况或财产线索，包括被执行人的经济收入来源、被执行人到期债权等。如果根据财产线索判断被执行人有较高收入，应当按照对法人或其他组织的调查途径进行调查；
（三）通过最高人民法院的全国法院网络执行查控系统和执行法院所属高级人民法院的“点对点”网络执行查控系统能够完成的调查事项；
（四）法律、司法解释规定必须完成的调查事项。
人民法院裁定终结本次执行程序后，发现被执行人有财产的，可以依申请执行人的申请或依职权恢复执行。申请执行人申请恢复执行的，不受申请执行期限的限制。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释》第五百一十九条：在审理申请没收违法所得的案件过程中，在逃的犯罪嫌疑人、被告人到案的，人民法院应当裁定终止审理。人民检察院向原受理申请的人民法院提起公诉的，可以由同一审判组织审理。

> 《最高人民法院关于严格规范终结本次执行程序的规定（试行）》第一条：人民法院终结本次执行程序，应当同时符合下列条件： 
（一）已向被执行人发出执行通知、责令被执行人报告财产；
（二）已向被执行人发出限制消费令，并将符合条件的被执行人纳入失信被执行人名单；
（三）已穷尽财产调查措施，未发现被执行人有可供执行的财产或者发现的财产不能处置； 
（四）自执行案件立案之日起已超过三个月；
（五）被执行人下落不明的，已依法予以查找；被执行人或者其他人妨害执行的，已依法采取罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，已依法启动刑事责任追究程序。










