# ch_11 拍卖
# 1.物权转移
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第四百九十三条：拍卖成交或者依法定程序裁定以物抵债的，标的物所有权自拍卖成交裁定或者抵债裁定送达买受人或者接受抵债物的债权人时转移。

# 2.司法拍卖的撤销
## 2.1 普通拍卖
> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十一条：当事人、利害关系人提出异议请求撤销拍卖，符合下列情形之一的，人民法院应予支持：
（一）竞买人之间、竞买人与拍卖机构之间恶意串通，损害当事人或者其他竞买人利益的；
（二）买受人不具备法律规定的竞买资格的； 
（三）违法限制竞买人参加竞买或者对不同的竞买人规定不同竞买条件的；
（四）未按照法律、司法解释的规定对拍卖标的物进行公告的；
（五）其他严重违反拍卖程序且损害当事人或者竞买人利益的情形。 
当事人、利害关系人请求撤销变卖的，参照前款规定处理。

- 买受人能否撤销拍卖，关键在于买受人的利益是否收到了损害。

## 2.2 网络司法拍卖
> 《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第三十一条：当事人、利害关系人提出异议请求撤销网络司法拍卖，符合下列情形之一的，人民法院应当支持：
（一）由于拍卖财产的文字说明、视频或者照片展示以及瑕疵说明严重失实，致使买受人产生重大误解，购买目的无法实现的，但拍卖时的技术水平不能发现或者已经就相关瑕疵以及责任承担予以公示说明的除外； 
（二）由于系统故障、病毒入侵、黑客攻击、数据错误等原因致使拍卖结果错误，严重损害当事人或者其他竞买人利益的；
（三）竞买人之间，竞买人与网络司法拍卖服务提供者之间恶意串通，损害当事人或者其他竞买人利益的；
（四）买受人不具备法律、行政法规和司法解释规定的竞买资格的；
（五）违法限制竞买人参加竞买或者对享有同等权利的竞买人规定不同竞买条件的；
（六）其他严重违反网络司法拍卖程序且损害当事人或者竞买人利益的情形。

> 上海市松江区法院（2017）沪0117执异164号：

- 1）关于网络司法拍卖的撤销优先适用《网络拍卖解释》31条；

- 2）本案拍卖标的在未得到相关土地管理部门批准分宗的情况下，拍卖标的无法办理独立的房屋产权证明，对此拍卖公告并未予以公示，而无法办理产权证显然是拍卖标的物的重大瑕疵，会影响竞买人购买目的的实现，因此买受人请求撤销本次拍卖，法院予以支持。

## 2.3 房地分开拍卖，成交后可撤销
> 《中华人民共和国城市房地产管理法（2009）》第三十二条：房地产转让、抵押时，房屋的所有权和该房屋占用范围内的土地使用权同时转让、抵押。

> 《中华人民共和国担保法（1995）》第三十六条：[设定抵押时房屋与土地使用权间的关系]以依法取得的国有土地上的房屋抵押的，该房屋占用范围内的国有土地使用权同时抵押。 
以出让方式取得的国有土地使用权抵押的，应当将抵押时该国有土地上的房屋同时抵押。 
乡（镇）、村企业的土地使用权不得单独抵押。以乡（镇）、村企业的厂房等建筑物抵押的，其占用范围内的土地使用权同时抵押。

> 《中华人民共和国物权法（2007）》第一百八十二条：[房地产抵押关系]以建筑物抵押的，该建筑物占用范围内的建设用地使用权一并抵押。以建设用地使用权抵押的，该土地上的建筑物一并抵押。 
抵押人未依照前款规定一并抵押的，未抵押的财产视为一并抵押。

> 最高法（2016）最高法执复71号：

- 本案中，房屋因火灾损失较大，但朝阳法院不考虑地上物而单独拍卖土地使用权不当；龙井法院在朝阳法院拍卖土地使用权后，又对房屋进行拍卖实属不当；案涉房屋和土地使用权分别处分，导致房地分属不同权利人，违反法律规定；因此，撤销朝阳法院对案涉拍卖。

# 3.撤销后的救济
> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百二十五条:当事人、利害关系人认为执行行为违反法律规定的，可以向负责执行的人民法院提出书面异议。当事人、利害关系人提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十五日内审查，理由成立的，裁定撤销或者改正；理由不成立的，裁定驳回。当事人、利害关系人对裁定不服的，可以自裁定送达之日起十日内向上一级人民法院申请复议。

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百三十三条：[执行回转]执行完毕后，据以执行的判决、裁定和其他法律文书确有错误，被人民法院撤销的，对已被执行的财产，人民法院应当作出裁定，责令取得财产的人返还；拒不返还的，强制执行。

- 1)当事人、利害关系人可以通过执行行为异议的方式撤销司法拍卖，不服异议裁定的，可以通过复议的方式进行权利救济；

- 2）如果拍卖成交后再撤销拍卖，法院可以参照《民诉法》233条的规定责令取得财产的人返还或强制执行

# 4.拍卖前，竞拍人与房屋所有权人达成的拍卖溢价款退还协议
> 《中华人民共和国民法总则》第一百四十六条：行为人与相对人以虚假的意思表示实施的民事法律行为无效。
以虚假的意思表示隐藏的民事法律行为的效力，依照有关法律规定处理。 

> 《中华人民共和国民法总则》第一百五十三条：违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效，但是该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外。
违背公序良俗的民事法律行为无效。

> 《中华人民共和国民法总则》第一百五十四条：行为人与相对人恶意串通，损害他人合法权益的民事法律行为无效。

> 《中华人民共和国民法总则》第一百五十五条：无效的或者被撤销的民事法律行为自始没有法律约束力。

- 某一竞拍人和房屋所有权人签订《房屋买卖合同》，约定该房屋价款为某特定值，同时约定竞拍人的竞拍价格如果高于《房屋买卖合同》约定的价格，则超过的部分应当返还房屋所有人。此时，竞拍人就可以没有任何成本的抬高自己的竞拍价格，以此成功拍得标的房屋，损害了其他竞拍人的利益；该拍卖溢价款退还协议无效。

# 5.拍卖后
## 5.1 竞买人迟延履行拍卖款
> 《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第二十五条：拍卖成交或者以流拍的财产抵债后，买受人逾期未支付价款或者承受人逾期未补交差价而使拍卖、抵债的目的难以实现的，人民法院可以裁定重新拍卖。重新拍卖时，原买受人不得参加竞买。
重新拍卖的价款低于原拍卖价款造成的差价、费用损失及原拍卖中的佣金，由原买受人承担。人民法院可以直接从其预交的保证金中扣除。扣除后保证金有剩余的，应当退还原买受人；保证金数额不足的，可以责令原买受人补交；拒不补交的，强制执行。

- 在一方受损，另一方收益的情况下，为实现当事人之间的公平，由受益人承担责任符合公平原则，拍定人承担该期间的迟延履行责任。

## 5.2 拍卖后过户产生的税费承担
- 司法拍卖中，税费承担以拍卖公告的规定为准，一般规定由卖方承担过户税费；因为被执行人多数是不能清偿全部债务，如果由被执行人承担过户税费，不利于推进执行程序，也不利于申请执行人实现债权。

# 6.评估
> 《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第六条：人民法院收到评估机构作出的评估报告后，应当在五日内将评估报告发送当事人及其他利害关系人。当事人或者其他利害关系人对评估报告有异议的，可以在收到评估报告后十日内以书面形式向人民法院提出。 
当事人或者其他利害关系人有证据证明评估机构、评估人员不具备相应的评估资质或者评估程序严重违法而申请重新评估的，人民法院应当准许。

## 6.1 评估价格
> 《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第四条：对拟拍卖的财产，人民法院应当委托具有相应资质的评估机构进行价格评估。对于财产价值较低或者价格依照通常方法容易确定的，可以不进行评估。 
当事人双方及其他执行债权人申请不进行评估的，人民法院应当准许。 
对被执行人的股权进行评估时，人民法院可以责令有关企业提供会计报表等资料；有关企业拒不提供的，可以强制提取。

> 《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第八条：拍卖应当确定保留价。
拍卖保留价由人民法院参照评估价确定；未作评估的，参照市价确定，并应当征询有关当事人的意见。 
人民法院确定的保留价，第一次拍卖时，不得低于评估价或者市价的百分之八十；如果出现流拍，再行拍卖时，可以酌情降低保留价，但每次降低的数额不得超过前次保留价的百分之二十。

> 《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第十三条：拍卖不动产、其他财产权或者价值较高的动产的，竞买人应当于拍卖前向人民法院预交保证金。申请执行人参加竞买的，可以不预交保证金。保证金的数额由人民法院确定，但不得低于评估价或者市价的百分之五。 
应当预交保证金而未交纳的，不得参加竞买。拍卖成交后，买受人预交的保证金充抵价款，其他竞买人预交的保证金应当在三日内退还；拍卖未成交的，保证金应当于三日内退还竞买人

> 《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第二十八条：对于第二次拍卖仍流拍的不动产或者其他财产权，人民法院可以依照本规定第十九条的规定将其作价交申请执行人或者其他执行债权人抵债。申请执行人或者其他执行债权人拒绝接受或者依法不能交付其抵债的，应当在六十日内进行第三次拍卖。 
第三次拍卖流拍且申请执行人或者其他执行债权人拒绝接受或者依法不能接受该不动产或者其他财产权抵债的，人民法院应当于第三次拍卖终结之日起七日内发出变卖公告。自公告之日起六十日内没有买受人愿意以第三次拍卖的保留价买受该财产，且申请执行人、其他执行债权人仍不表示接受该财产抵债的，应当解除查封、冻结，将该财产退还被执行人，但对该财产可以采取其他执行措施的除外。

> 《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第十条：网络司法拍卖应当确定保留价，拍卖保留价即为起拍价。 
起拍价由人民法院参照评估价确定；未作评估的，参照市价确定，并征询当事人意见。起拍价不得低于评估价或者市价的百分之七十。

> 《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第二十六条：网络司法拍卖竞价期间无人出价的，本次拍卖流拍。流拍后应当在三十日内在同一网络司法拍卖平台再次拍卖，拍卖动产的应当在拍卖七日前公告；拍卖不动产或者其他财产权的应当在拍卖十五日前公告。再次拍卖的起拍价降价幅度不得超过前次起拍价的百分之二十。 
再次拍卖流拍的，可以依法在同一网络司法拍卖平台变卖。

- 1）评估价作为拍卖保留价的参照依据；

- 2）评估价是计算抵债价的依据；

- 3）评估价是计算变卖价的依据；

## 6.2 可以对评估提出执行行为异议
### （1）评估报告
- 评估不是法院直接作出的行为，但是评估是拍卖、变卖、以物抵债等执行行为的一部分，评估机构是法院的辅助机构，且评估报告的程序或内容错误会侵害当事人、利害关系人的合法权益。因此当事人、利害关系人有权通过执行行为异议的方式对评估报告提出异议，进行权利救济；

### （2）评估价
> 《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第六条：人民法院收到评估机构作出的评估报告后，应当在五日内将评估报告发送当事人及其他利害关系人。当事人或者其他利害关系人对评估报告有异议的，可以在收到评估报告后十日内以书面形式向人民法院提出。 
当事人或者其他利害关系人有证据证明评估机构、评估人员不具备相应的评估资质或者评估程序严重违法而申请重新评估的，人民法院应当准许。 

> 《最高人民法院关于人民法院委托评估、拍卖工作的若干规定》第八条：人民法院对其委托的评估、拍卖活动实行监督。出现下列情形之一，影响评估、拍卖结果，侵害当事人合法利益的，人民法院将不再委托其从事委托评估、拍卖工作。涉及违反法律法规的，依据有关规定处理： 
（1）评估结果明显失实；
（2）拍卖过程中弄虚作假、存在瑕疵；
（3）随机选定后无正当理由不能按时完成评估拍卖工作；
（4）其他有关情形。

> 最高法（2014）执复字第16号裁定书：
- 1）资产评估是由评估机构为了特定目的，遵循适用的评估原则，按照法定程序，综合运用相关专业技能，对特定资产的价值进行估算的过程，具有较强的专业技术性；执行程序中拍卖的目的是为了实现申请执行人的债权，对拍卖财产进行评估，评估价格并不是最终的交易价格，最终成交价格仍需经由市场检验；

- 2）如果被执行人认为评估价格较低，亦可以在拍卖前履行生效法律文书确定的义务或者参与竞拍。评估结果出具后，除非法定理由，否则不应启动重新评估。

> 最高法（2017）最高法执监231号民事裁定书：

- 1）本院重点审查了A主张的程序违法问题进行了审查，关于评估报告并未在执行法院规定期限内作出的问题，即使超期作出评估报告，对评估程序及评估结果并无重大影响，不足以认定评估程序严重违法；关于评估方法的选用问题：按照《房地产估价规范》GBT 50291-2015，评估机构可以同时选用2种以上评估方法，并非必须选用2种以上估价方法，况且评估报告就为何对42套房产只选用比较法进行了说明。关于比较单价的问题，评估报告系以合同备案价作为比较单价，该价格为房产交易当事人自行向行政管理部门登记，评估机构以此价格作为比较单价并无不妥；关于比较对象是“利害关系人之间的交易”问题，本案申诉人并未提供充分证据证明其与17套房产买受人存在所谓的合作关系并产生某种利害关系。

- 2）综上，A主张评估程序严重违法致使评估价格过低的申诉事由，本院不予支持；


