# ch_14. 特殊程序与督促程序案件的执行
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第四百六十二条：发生法律效力的实现担保物权裁定、确认调解协议裁定、支付令，由作出裁定、支付令的人民法院或者与其同级的被执行财产所在地的人民法院执行。 
认定财产无主的判决，由作出判决的人民法院将无主财产收归国家或者集体所有。

# 1.实现担保物权
> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第一百九十六条：申请实现担保物权，由担保物权人以及其他有权请求实现担保物权的人依照物权法等法律，向担保财产所在地或者担保物权登记地基层人民法院提出。 

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第一百九十七条：人民法院受理申请后，经审查，符合法律规定的，裁定拍卖、变卖担保财产，当事人依据该裁定可以向人民法院申请执行；不符合法律规定的，裁定驳回申请，当事人可以向人民法院提起诉讼。

# 2.确认调解协议
> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第一百九十四条：申请司法确认调解协议，由双方当事人依照人民调解法等法律，自调解协议生效之日起三十日内，共同向调解组织所在地基层人民法院提出。 

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第一百九十五条：人民法院受理申请后，经审查，符合法律规定的，裁定调解协议有效，一方当事人拒绝履行或者未全部履行的，对方当事人可以向人民法院申请执行；不符合法律规定的，裁定驳回申请，当事人可以通过调解方式变更原调解协议或者达成新的调解协议，也可以向人民法院提起诉讼。

# 3.支付令
> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百一十四条：债权人请求债务人给付金钱、有价证券，符合下列条件的，可以向有管辖权的基层人民法院申请支付令：
（一） 债权人与债务人没有其他债务纠纷的；
（二） 支付令能够送达债务人的。
申请书应当写明请求给付金钱或者有价证券的数量和所根据的事实、证据。

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百一十五条：债权人提出申请后，人民法院应当在五日内通知债权人是否受理。 

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百一十六条：人民法院受理申请后，经审查债权人提供的事实、证据，对债权债务关系明确、合法的，应当在受理之日起十五日内向债务人发出支付令；申请不成立的，裁定予以驳回。 
债务人应当自收到支付令之日起十五日内清偿债务，或者向人民法院提出书面异议。
债务人在前款规定的期间不提出异议又不履行支付令的，债权人可以向人民法院申请执行。

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百一十七条：人民法院收到债务人提出的书面异议后，经审查，异议成立的，应当裁定终结督促程序，支付令自行失效。 
支付令失效的，转入诉讼程序，但申请支付令的一方当事人不同意提起诉讼的除外。

# 4.认定财产无主
> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第一百九十一条：申请认定财产无主，由公民、法人或者其他组织向财产所在地基层人民法院提出。
申请书应当写明财产的种类、数量以及要求认定财产无主的根据。

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第一百九十二条：人民法院受理申请后，经审查核实，应当发出财产认领公告。公告满一年无人认领的，判决认定财产无主，收归国家或者集体所有。

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第一百九十三条：判决认定财产无主后，原财产所有人或者继承人出现，在民法通则规定的诉讼时效期间可以对财产提出请求，人民法院审查属实后，应当作出新判决，撤销原判决。



















