# ch_13 公证债权文书的执行
> 《公证程序规则（2006）》第九条：公证当事人是指与公证事项有利害关系并以自己的名义向公证机构提出公证申请，在公证活动中享有权利和承担义务的自然人、法人或者其他组织。

# 1.管辖法院
> 《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第二条：公证债权文书执行案件，由被执行人住所地或者被执行的财产所在地人民法院管辖。 
前款规定案件的级别管辖，参照人民法院受理第一审民商事案件级别管辖的规定确定。

# 2.程序
> 《最高人民法院、司法部关于公证机关赋予强制执行效力的债权文书执行有关问题的联合通知》
一、 公证机关赋予强制执行效力的债权文书应当具备以下条件：
（一）债权文书具有给付货币、物品、有价证券的内容；
（二）债权债务关系明确，债权人和债务人对债权文书有关给付内容无疑义；
（三）债权文书中载明债务人不履行义务或不完全履行义务时，债务人愿意接受依法强制执行的承诺。

> 《最高人民法院、司法部关于公证机关赋予强制执行效力的债权文书执行有关问题的联合通知》二、 公证机关赋予强制执行效力的债权文书的范围：
（一）借款合同、借用合同、无财产担保的租赁合同；
（二）赊欠货物的债权文书；
（三）各种借据、欠单；
（四）还款（物）协议；
（五）以给付赡养费、扶养费、抚育费、学费、赔（补）偿金为内容的协议；
（六）符合赋予强制执行效力条件的其他债权文书。

> 《最高人民法院、司法部关于公证机关赋予强制执行效力的债权文书执行有关问题的联合通知》三、 公证机关在办理符合赋予强制执行的条件和范围的合同、协议、借据、欠单等债权文书公证时，应当依法赋予该债权文书具有强制执行效力。
未经公证的符合本通知第二条规定的合同、协议、借据、欠单等债权文书，在履行过程中，债权人申请公证机关赋予强制执行效力的，公证机关必须征求债务人的意见；如债务人同意公证并愿意接受强制执行的，公证机关可以依法赋予该债权文书强制执行效力。

> 《最高人民法院、司法部关于公证机关赋予强制执行效力的债权文书执行有关问题的联合通知》四、 债务人不履行或不完全履行公证机关赋予强制执行效力的债权文书的，债权人可以向原公证机关申请执行证书。

> 《最高人民法院、司法部关于公证机关赋予强制执行效力的债权文书执行有关问题的联合通知》六、 公证机关签发执行证书应当注明被执行人、执行标的和申请执行的期限。债务人已经履行的部分，在执行证书中予以扣除。因债务人不履行或不完全履行而发生的违约金、利息、滞纳金等，可以列入执行标的。

> 《最高人民法院、司法部关于公证机关赋予强制执行效力的债权文书执行有关问题的联合通知》七、 债权人凭原公证书及执行证书可以向有管辖权的人民法院申请执行。

> 《最高人民法院、司法部关于公证机关赋予强制执行效力的债权文书执行有关问题的联合通知》八、 人民法院接到申请执行书，应当依法按规定程序办理。必要时，可以向公证机关调阅公证卷宗，公证机关应当提供。案件执行完毕后，由人民法院在十五日内将公证卷宗附结案通知退回公证机关。

- 我国强制执行类公证的操作方式是先对合同办理具有强制执行效力的债权文书公证，出具公证书。债务人不履行或不完全履行公证机构赋予强制执行效力的债权文书的，债权人可以向原公证机构申请执行证书，由债权人凭原公证证书和执行证书向由管辖权的人民法院申请执行；

## 2.1 公证书自出具之日生效
> 《中华人民共和国公证法（2017）》第三十二条：公证书应当按照国务院司法行政部门规定的格式制作，由公证员签名或者加盖签名章并加盖公证机构印章。公证书自出具之日起生效。
公证书应当使用全国通用的文字；在民族自治地方，根据当事人的要求，可以制作当地通用的民族文字文本。
 
> 《公证程序规则（2006）》第四十五条：公证机构制作的公证书正本，由当事人各方各收执一份，并可以根据当事人的需要制作若干份副本。公证机构留存公证书原本（审批稿、签发稿）和一份正本归档。

- 公证书的生效并不以送达为要件，执行证书作为公证书的一种，也自出具之日生效。送达与否并不影响其生效；

## 2.2 执行证书无需送达债务人
- 在执行公证中，执行证书由债权人单方向原公证机构提出申请，公证当事人为债权人，执行证书无需送达债务人。因为执行证书作为债务人不履行义务或不完全履行义务时，债权人向法院申请强制执行的依据。其出具后未送达债务人，不会对债务人的财产权益产生影响。






