# ch_2 查封、保全
# I.查封
# 1.预查封
> 《最高人民法院国土资源部建设部关于依法规范人民法院执行和国土资源房地产管理部门协助执行若干问题的通知》十五、下列房屋虽未进行房屋所有权登记，人民法院也可以进行预查封：
（一）作为被执行人的房地产开发企业，已办理了商品房预售许可证且尚未出售的房屋；
（二）被执行人购买的已由房地产开发企业办理了房屋权属初始登记的房屋；
（三）被执行人购买的办理了商品房预售合同登记备案手续或者商品房预告登记的房屋。

> 《最高人民法院国土资源部建设部关于依法规范人民法院执行和国土资源房地产管理部门协助执行若干问题的通知》十六、国土资源、房地产管理部门应当依据人民法院的协助执行通知书和所附的裁定书办理预查封登记。土地、房屋权属在预查封期间登记在被执行人名下的，预查封登记自动转为查封登记，预查封转为正式查封后，查封期限从预查封之日起开始计算。

> 《最高人民法院国土资源部建设部关于依法规范人民法院执行和国土资源房地产管理部门协助执行若干问题的通知》十七、预查封的期限为二年。期限届满可以续封一次，续封时应当重新制作预查封裁定书和协助执行通知书，预查封的续封期限为一年。确有特殊情况需要再续封的，应当经过所属高级人民法院批准，且每次再续封的期限不得超过一年。

> 《最高人民法院国土资源部建设部关于依法规范人民法院执行和国土资源房地产管理部门协助执行若干问题的通知》十八、预查封的效力等同于正式查封。预查封期限届满之日，人民法院未办理预查封续封手续的，预查封的效力消灭。

## 1.1 定义
- 1）预查封期间债务人不得对该房屋进行转移和处分；

- 2）债权人对债务人未实际占有，但已作预售合同登记备案的房屋申请预查封，可以有效的催促债务人积极履行还款义务；同时，在债务人未能履行债务时，可以申请将该房产处置变现以实现债权清偿；

- 3）通常情况下，执行法院可在预查封之后会给开发商《协助执行通知书》，要求开发商“禁止办理转移、抵押手续；若涉退房，则协助扣留退房款；办理产权登记时，应通知法院”。

> 江苏省高院（2014）苏民终字第203号民事判决书：：

- 1）预查封，从其适用的情形来看，其查封的对象是被查封人基于一个有效的房屋买卖合同所享有的债权，即房屋交付请求权和所有权转移登记手续。预查封的目的就是使被查封人保有这个债权，以便将来实现这个债权，取得房屋的所有权，从而预查封转化为正式查封，得以执行。土地、房产权属在预查封期间登记在被执行人名下的，预查封自动转为正式查封。预查封的效力等同于正式查封。一旦被预查封，合同双方当事人均应维持该合同的效力并积极的履行，不得通过行使合同约定的解除权或通过协商一致，达成解除协议的方式解除合同；债权人也不得为放弃、转让该项请求权等处分行为，因为这都将导致丧失该项已经被预查封了的债权。

- 2）本案中涉案房屋买受人A为诸多案件的买受人，其与B签订的《商品房预售合同》已经办理了备案手续，所购的房屋也已由开发商B办理了所有权初始登记。故法院可以预查封和轮候预查封。合同中约 。其定A迟延支付购房款的，B可以解除合同。但A已经支付购房首付款，并通过银行贷款的途径全额支付了购房款，在履行合同上没有违反情形，故B不享有合同约定的解除权，也不能与A协商一致，达成解除协议的方式解除合同，包括基于该协议而签订的仲裁裁决书、调解书等；

- 3）AB通过仲裁裁决的方式解除合同，其直接后果就是致使A丧失了原本享有的已经被预查封了的房屋交付请求权和所有权转移登记请求权，其实质是在未经执行法院审查同意的情形下，借由仲裁形式确认其达成的解除协议而处分被预查封的财产（权利），客观上导致了法院采取的预查封措施因“失去”查封对象而落空。因此该仲裁裁决实际为对抗法院实施的预查封措施而为，其效力不应得到确认；

- 4）对仲裁裁决的撤销和不予执行，我国均采取司法审查注意原则，但仅限于双方但是人申请启动；若双方当事人恶意仲裁，妨碍法院执行工作，损害第三人利益，目前虽然无法律规定如何确认这种仲裁裁决的效力，但是妨碍执行工作的仲裁裁决，就是妨碍了法律的实施，妨碍了当事人权利的实现，对于这样的仲裁裁决，法院不应囿于现行法之疏漏，困惑与审查程序启动之缺位，只要已经进入司法的视野，即可以进行审查，类推适用仲裁法58条第3款、民诉法237条第3款，对仲裁裁决的效力不予确认。

## 1.2 商品房被预查封后开发商的选择
### （1）开发商解除合同，通过案外人执行异议、执行异议之诉保护自己的权利
- 1）开发商应在签署商品房预售合同时预先约定购房人违约情形，并约定己方的单方解除权，以排除房屋在未交付前被查封而给己方造成的处分权被限制的可能性；

- 2）如果购房人已无能力继续支付购房款，开发商可以购房人违约或合同约定为由解除合同；

- 3）仅办理预售合同登记备案 + 尚未办理不动产物权产权登记 = 买受人只享有合同债权，涉案房屋所有权仍然归开发商，可以解除合同。

### （2）协助法院执行
- 配合法院就作为被执行标的的房屋实施拍卖的强制执行措施，并协助法院办理拍卖后的产权过户手续。

## 1.3 开发商选择解除合同，提起执行异议
> 《最高人民法院国土资源部建设部关于依法规范人民法院执行和国土资源房地产管理部门协助执行若干问题的通知》二十二、国土资源、房地产管理部门对被人民法院依法查封、预查封的土地使用权、房屋，在查封、预查封期间不得办理抵押、转让等权属变更、转移登记手续。
国土资源、房地产管理部门明知土地使用权、房屋已被人民法院查封、预查封，仍然办理抵押、转让等权属变更、转移登记手续的，对有关的国土资源、房地产管理部门和直接责任人可以依照民事诉讼法第一百零二条的规定处理。

> 《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定(2008调整)》第二十六条：被执行人就已经查封、扣押、冻结的财产所作的移转、设定权利负担或者其他有碍执行的行为，不得对抗申请执行人。
第三人未经人民法院准许占有查封、扣押、冻结的财产或者实施其他有碍执行的行为的，人民法院可以依据申请执行人的申请或者依职权解除其占有或者排除其妨害。 
人民法院的查封、扣押、冻结没有公示的，其效力不得对抗善意第三人。

> 《《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》》第二十六条：金钱债权执行中,案外人依据执行标的被查封、扣押、冻结前作出的另案生效法律文书提出排除执行异议，人民法院应当按照下列情形，分别处理：
（一）该法律文书系就案外人与被执行人之间的权属纠纷以及租赁、借用、保管等不以转移财产权属为目的的合同纠纷，判决、裁决执行标的归属于案外人或者向其返还执行标的且其权利能够排除执行的，应予支持； 
（二）该法律文书系就案外人与被执行人之间除前项所列合同之外的债权纠纷，判决、裁决执行标的归属于案外人或者向其交付、返还执行标的的，不予支持。
（三）该法律文书系案外人受让执行标的的拍卖、变卖成交裁定或者以物抵债裁定且其权利能够排除执行的，应予支持。
金钱债权执行中，案外人依据执行标的被查封、扣押、冻结后作出的另案生效法律文书提出排除执行异议的，人民法院不予支持。 
非金钱债权执行中，案外人依据另案生效法律文书提出排除执行异议，该法律文书对执行标的权属作出不同认定的，人民法院应当告知案外人依法申请再审或者通过其他程序解决。
申请执行人或者案外人不服人民法院依照本条第一、二款规定作出的裁定，可以依照民事诉讼法第二百二十七条规定提起执行异议之诉。

- 1）在无证据证明开发商和购房人系恶意串通逃避执行的情况下，针对诉争房产的执行应该停止。

- 2）上述规定仅限制了被执行人、第三人在查封标的上以规避执行为目的而再次设定权利负担、改变权属及占有现状的行为，但是并未限制非以规避执行未目的对被查封财产上原有基础法律关系变更的权利。

- 3）若无证据显示开发商解除商品房买卖合同的行为存在恶意规避执行行为的目的，故其行使合同解除权符合法律规定，买受人在该合同被解除后所得的购房款仍可作为执行标的，故因种植对诉争房产的执行。

# 2.解除查封
## 2.1 案外人以已经取得所有权为由要求解除查封使用权
> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条[针对存在买卖合同的被执行人名下不动产符合特定条件时排除强制执行]：金钱债权执行中,买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持： 
（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同； 
（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产； 
（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行； 
（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。

> 《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》第二十七条：人民法院对诉讼争议标的以外的财产进行保全，案外人对保全裁定或者保全裁定实施过程中的执行行为不服，基于实体权利对被保全财产提出书面异议的，人民法院应当依照民事诉讼法第二百二十七条规定审查处理并作出裁定。案外人、申请保全人对该裁定不服的，可以自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起执行异议之诉。
人民法院裁定案外人异议成立后，申请保全人在法律规定的期间内未提起执行异议之诉的，人民法院应当自起诉期限届满之日起七日内对该被保全财产解除保全。

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百二十七条：执行过程中，案外人对执行标的提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十五日内审查，理由成立的，裁定中止对该标的的执行；理由不成立的，裁定驳回。案外人、当事人对裁定不服，认为原判决、裁定错误的，依照审判监督程序办理；与原判决、裁定无关的，可以自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起诉讼。

> 北京市二中院（2017）京02执异110号执行裁定书

- 1）本案中，查封的是土地使用权，而案外人主张的是土地上房屋实体权利。根据“房地一体”的原则，查封土地使用权的效力及于地上建筑物。

- 2）涉案土地使用权登记在被保全人A名下，法院依法保全A名下的财产并无不当；B与C签订《房屋抵顶协议书》，约定B公司以包括涉案房屋抵顶欠C的工程款，但C与B签订的《商品房买卖合同》，约定C向A购买涉案房屋，前后主体不一致。仅凭《房屋抵顶协议书》、《商品房买卖合同》无法认定以房抵债的真实性；

- 3）A为C开具的是购房款收据，并非发票，且无其他证据佐证C已经交付全部购房款，故C与A房屋买卖合同关系的真实性亦无从人道。

- 4）综上，C以其通过抵债已经取得涉案房屋为由要求法院解除对涉案土地使用权查封的异议请求不成立，不予支持，驳回C的异议请求。

# 3.首封法院、轮候法院
> 《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定(2008调整)》第一条：人民法院查封、扣押、冻结被执行人的动产、不动产及其他财产权，应当作出裁定，并送达被执行人和申请执行人。 
采取查封、扣押、冻结措施需要有关单位或者个人协助的，人民法院应当制作协助执行通知书，连同裁定书副本一并送达协助执行人。查封、扣押、冻结裁定书和协助执行通知书送达时发生法律效力。

## 3.1 过户手续
> 《最高人民法院国土资源部建设部关于依法规范人民法院执行和国土资源房地产管理部门协助执行若干问题的通知》一、人民法院在办理案件时，需要国土资源、房地产管理部门协助执行的，国土资源、房地产管理部门应当按照人民法院的生效法律文书和协助执行通知书办理协助执行事项。
国土资源、房地产管理部门依法协助人民法院执行时，除复制有关材料所必需的工本费外，不得向人民法院收取其他费用。登记过户的费用按照国家有关规定收取。

- 1）轮候查封是未生效的查封，既然轮首查封没有生效，首封法院在办理房屋强制过户时候可以完全将轮候查封视为不存在；首封法院无需要求申请执行人向轮候查封法院提出执行异议，由轮候法院撤销轮候查封，然后首封法院再办理强制过户手续。

- 2）房产管理部门没有权利要求首封法院裁定撤销轮候查封，只要有生效判决和裁定书、协助执行通知书，房产管理部门就应当配合办理房屋的过户手续。

## 3.2 案外人执行异议针对的是首封
> 《最高人民法院关于首先查封法院与优先债权执行法院处分查封财产有关问题的批复》一、执行过程中，应当由首先查封、扣押、冻结（以下简称查封）法院负责处分查封财产。但已进入其他法院执行程序的债权对查封财产有顺位在先的担保物权、优先权（该债权以下简称优先债权），自首先查封之日起已超过60日，且首先查封法院就该查封财产尚未发布拍卖公告或者进入变卖程序的，优先债权执行法院可以要求将该查封财产移送执行。 

- 1）原则上由首封法院负责处分被查封的财产；

- 2）对于产权房屋的优先债权一般是有抵押权的债权；

- 3）如果房屋上存在抵押权，买房人申请将房屋强制过户到自己名下，执行法院（首封法院）会要求被执行人涤除抵押权，如果有抵押的债权不能得到清偿，抵押权不能被涤除，首封法院不会将标的房屋强制过户到买房人名下。

## 3.3 案外人应向首封法院提出执行异议
> 上海市二中院（2017）沪02民终7110号：

- 1）杨浦法院是案涉房屋的首封法院（申请人为A），2017年案涉房产的抵押权被登记注销，因涉案房产存在青浦法院（申请人C）的轮候查封，B向青浦法院提出执行异议，青浦法院于2017年作出执行裁定书，支持B的异议请求，裁定中止对对涉案房产的执行，C提起执行异议之诉。

- 2）本案中，青浦法院系案涉房产的轮候查封法院，该院对系争房产的查封尚未正式生效。现C向青浦法院提出执行异议之诉，主张案涉房产的所有权，要求排除该院的强制执行，该异议申请不符合执行异议案件的受理条件，青浦法院应予以驳回。




# II.保全
> 《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》

# 1.执行担保与债务加入的辨析
## 1.1 相同
- 二者均有为债权实现提供保障之功能，两者在利益指向、约定目的上存在重叠，使得法院在执行担保、债务加入的区分上存在困难。

## 1.2 根据第三人意思表示的不同进行认定
### （1）第三人作出较为明显的担保意思
- 应当认为执行担保；

### （2）根据第三人作出较为明显的债务加入的意思
- 应当认定为债务加入；

### （3）第三人意思不明显，应当认定为执行担保
- 1）认定执行担保后，法院可以直接裁定执行；若是认定为债务加入，还要审查变更追加当事人，无法实现执行程序的快速启动；

- 2）认定为执行担保，一般是启动对担保财产的执行，即使是第三人提供的担保，也仅限于对其财产的执行，而在认定为债务加入的情形下，法院会对被变更追加的第三人采取间接强制执行措施或强制措施。将第三人不明确的意思表示认定为债务加入，不仅导致执行效率的损害，更加重了第三人的诉讼风险，可能导致其人身自由、交易自由受到损害。

- 3）执行程序虽然也对某些实体争议问题进行判断，但往往限于程序性审查，不足以充分保障当事人的实体权利。即使在审判中，担保，债务加入的辨析也是一个十分复杂的实体法律问题，难以做出判断，更不要说执行程序了。因此，将第三人不明确的意思表示认定为执行担保，也是执行程序谦抑性的一种体现。

### （4）法院的释明
- 1）在接收第三人作出涉及执行担保或债务加入意思表示的材料时，人民法院应当加强法律释明工作，由第三人明确其意思表示究竟属于执行担保还是债务加入；

- 2）必要时，可以要求第三人对提交的材料作出修改或申请，甚至可以要求第三人明确其与被执行人之间有无其他实体法律关系，以防止后续在执行担保，债务加入的辨析上产生争议。

# 2.解除保全
> 《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》第二十三条：人民法院采取财产保全措施后，有下列情形之一的，申请保全人应当及时申请解除保全：
（一）采取诉前财产保全措施后三十日内不依法提起诉讼或者申请仲裁的； 
（二）仲裁机构不予受理仲裁申请、准许撤回仲裁申请或者按撤回仲裁申请处理的； 
（三）仲裁申请或者请求被仲裁裁决驳回的；
（四）其他人民法院对起诉不予受理、准许撤诉或者按撤诉处理的； 
（五）起诉或者诉讼请求被其他人民法院生效裁判驳回的；
（六）申请保全人应当申请解除保全的其他情形。 
人民法院收到解除保全申请后，应当在五日内裁定解除保全；对情况紧急的，必须在四十八小时内裁定解除保全。
申请保全人未及时申请人民法院解除保全，应当赔偿被保全人因财产保全所遭受的损失。
被保全人申请解除保全，人民法院经审查认为符合法律规定的，应当在本条第二款规定的期间内裁定解除保全。

# 3.对保全案件提起案外人执行异议之诉
## 3.1 申请复议
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第一百七十一条：当事人对保全或者先予执行裁定不服的，可以自收到裁定书之日起五日内向作出裁定的人民法院申请复议。人民法院应当在收到复议申请后十日内审查。裁定正确的，驳回当事人的申请；裁定不当的，变更或者撤销原裁定。

> 《最高人民法院印发《关于执行权合理配置和科学运行的若干意见》的通知》26.审判机构在审理确权诉讼时，应当查询所要确权的财产权属状况，发现已经被执行局查封、扣押、冻结的，应当中止审理；当事人诉请确权的财产被执行局处置的，应当撤销确权案件；在执行局查封、扣押、冻结后确权的，应当撤销确权判决或者调解书

- 1）民诉法解释并未赋予当事人对财产保全可以提出执行异议之诉的权利，而是规定了申请复议的权利；对执行裁定申请复议不会产生停止执行的效果；

- 2）通知26条规定如果提出复议后进行确权诉讼的，确权诉讼案件只能中止，等待执行的处理。

## 3.2 提出案外人执行异议之诉
> 《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》第二十七条：人民法院对诉讼争议标的以外的财产进行保全，案外人对保全裁定或者保全裁定实施过程中的执行行为不服，基于实体权利对被保全财产提出书面异议的，人民法院应当依照民事诉讼法第二百二十七条规定审查处理并作出裁定。案外人、申请保全人对该裁定不服的，可以自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起执行异议之诉。 
人民法院裁定案外人异议成立后，申请保全人在法律规定的期间内未提起执行异议之诉的，人民法院应当自起诉期限届满之日起七日内对该被保全财产解除保全。

- 1）后出台的保全规定赋予了对财产保全提出执行异议之诉的权利。若是案外人提起执行异议之诉，可以要求同时提出确认其诉讼权利的请求；也可以要求只停止执行，在提出执行异议之诉时执行行为会暂时停止，待诉讼完结后根据生效裁判文书再予处理。

- 2）执行异议之诉可以产生停止执行的效果，并且可同时解决权利确认的诉请，即使未提出确权的诉讼请求，实质上也要先解决确权才能确定是否停止执行；

- 3）从保护案外人权益的角度来看，提起执行异议之诉显然比申请复议有力得多。




