# ch_3 参与分配
# I.基础理论
> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》40．人民法院对被执行人所有的其他人享有抵押权、质押权或留置权的财产，可以采取查封、扣押措施。财产拍卖、变卖后所得价款，应当在抵押权人、质押权人或留置权人优先受偿后，其余额部分用于清偿申请执行人的债权。

> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》93．对人民法院查封、扣押或冻结的财产有优先权、担保物权的债权人，可以申请参加参与分配程序，主张优先受偿权。

> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》94．参与分配案件中可供执行的财产，在对享有优先权、担保权的债权人依照法律规定的顺序优先受偿后，按照各个案件债权额的比例进行分配。

# 1.概念
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第五百零八条：被执行人为公民或者其他组织，在执行程序开始后，被执行人的其他已经取得执行依据的债权人发现被执行人的财产不能清偿所有债权的，可以向人民法院申请参与分配。
对人民法院查封、扣押、冻结的财产有优先权、担保物权的债权人，可以直接申请参与分配，主张优先受偿权。

> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》90．被执行人为公民或其他组织，其全部或主要财产已被一个人民法院因执行确定金钱给付的生效法律文书而查封、扣押或冻结，无其他财产可供执行或其他财产不足清偿全部债务的，在被执行人的财产被执行完毕前，对该被执行人已经取得金钱债权执行依据的其他债权人可以申请对该被执行人的财产参与分配。

- 1）经申请执行人申请，对被执行人为公民或其他组织的财产开始执行程序以后，该被执行人的其他财产不足清偿所有债权的，向法院申请，使债权得以部分受偿的制度。

- 2）参与分配作为执行程序中的一项制度，其初衷在于突破我国有限破产注意的立法局限，解决不能适用破产法进行破产还债的主体，在资不抵债时的偿债难题；

- 3）其本质是以被执行的财产价值清偿所有参与分配的债权，若被执行的是存款、现金以外的动产、不动产或其他权利，需要以拍卖、变卖所得价款清偿所有参与分配的债权，是以变价款所体现的财产价值清偿债权。在被执行财产无法拍卖或变卖时，则以该项财产作价后的价值以清偿所有参与分配的债务，是以财产的象征价值清偿债权。

# 2.参与分配的主体
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第五百零八条：被执行人为公民或者其他组织，在执行程序开始后，被执行人的其他已经取得执行依据的债权人发现被执行人的财产不能清偿所有债权的，可以向人民法院申请参与分配。 
对人民法院查封、扣押、冻结的财产有优先权、担保物权的债权人，可以直接申请参与分配，主张优先受偿权。

> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》96．被执行人为企业法人，未经清理或清算而撤销、注销或歇业，其财产不足清偿全部债务的，应当参照本规定90条至95条的规定，对各债权人的债权按比例清偿。

- 1）其主要调整的主体为企业法人之外的自然人、不能参照适用《企业破产法》的其他组织；《执行规定》96条将其范围扩大到部分企业法人；

- 2）但《执行规定》96条中“歇业”在认定上具有模糊性，将大量的企业纳入到参与分配中，与《企业破产法》的对象产生了竞合，影响了破产案件的申请和受理。

## 2.1 分支机构
### （1）实体法中的法人分支机构
- 1）分支机构作为法人在一定区域内设置的从事经营或者其他经营活动的机构，有一定的财产，具有一定的独立性，但其仅是法人的组成部分，不具有独立的法人资格，不能独立承担民事责任；

- 2）民事责任由法人承担，也可以先以该分支机构管理的财产承担，不足以承担的，由法人承担。

- 3）法人分支机构在本质是仍然归属于法人，尤其是在分支机构设立在远离法人的地区或实力特别雄厚时，其独立性表现得更为充分，但无论法人分支机构的独立性多大，经营规模如何，都不能改变其作为法人组成部分的法律属性，其没有独立的意志，必须在法人的授权范围内开展民事活动。

### （2）程序法中的法人分支就够
> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》 第四十八条：公民、法人和其他组织可以作为民事诉讼的当事人。
法人由其法定代表人进行诉讼。其他组织由其主要负责人进行诉讼。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第五十二条：民事诉讼法第四十八条规定的其他组织是指合法成立、有一定的组织机构和财产，但又不具备法人资格的组织，包括： 
（一）依法登记领取营业执照的个人独资企业；
（二）依法登记领取营业执照的合伙企业；
（三）依法登记领取我国营业执照的中外合作经营企业、外资企业；
（四）依法成立的社会团体的分支机构、代表机构；
（五）依法设立并领取营业执照的法人的分支机构；
（六）依法设立并领取营业执照的商业银行、政策性银行和非银行金融机构的分支机构； 
（七）经依法登记领取营业执照的乡镇企业、街道企业；
（八）其他符合本条规定条件的组织。

- 1）对于法人分支机构，我国法律赋予其民事诉讼权利能力，承认其诉讼主体资格；

- 2）程序法是对法人分支机构的民事诉讼地位的相关操作的规定。法律在一定领域和一定程度上承认法人分支机构的诉讼主体资格，主要是为了适应社会经济发展的需要，方便民事活动的开展；

- 3）法人分支机构在诉讼中的主体资格仅具有一种形式上的意义，承认其诉讼主体资格，并不等于承认其独立人格。

### （3）法人分支机构不属于参与分配主体
> 福建省厦门市中院（2017）闽02执复12号执行裁定书：

- 1）参与分配制度和破产制度必须有各自明确、独立的调整范围，应严格禁止《企业破产法》调整的对象适用参与分配制度，方可各自发挥其制度功能。

- 2）本案的被执行人A公司作为法人的分支机构，其本质是法人的组成部分，属于《企业破产法》的调整对象，虽然其外观上有“其他组织”的表象，但是应透过现象认识其归属于法人的本质；

- 3）当该分支机构管理和控制的财产不足以清偿其债务的，其民事责任由法人承担，即应先追加所属的法人B公司作为被执行人，若该法人亦资不抵债，则应根据案情启动破产程序。不得适用“参与分配”制度，直接分配“分公司”名下的财产。




# 3.申请参与分配的时间
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第五百零八条：被执行人为公民或者其他组织，在执行程序开始后，被执行人的其他已经取得执行依据的债权人发现被执行人的财产不能清偿所有债权的，可以向人民法院申请参与分配。 
对人民法院查封、扣押、冻结的财产有优先权、担保物权的债权人，可以直接申请参与分配，主张优先受偿权。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第五百零九条：申请参与分配，申请人应当提交申请书。申请书应当写明参与分配和被执行人不能清偿所有债权的事实、理由，并附有执行依据。 
参与分配申请应当在执行程序开始后，被执行人的财产执行终结前提出。 

> 湖南省株洲市中院（2017）湘02民终1997号民事判决书：

- A诉B民间借贷纠纷一案中，被执行人B的房屋已经于2016年12月13进行拍卖并成交，但该财产并未执行终结，另案申请执行人C于2016年9月3日向法院申请参与分配被执行人B的财产，其参与分配申请符合申请时限；















# 4.参与分配程序
> 《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>执行程序若干问题的解释》第二十五条：多个债权人对同一被执行人申请执行或者对执行财产申请参与分配的，执行法院应当制作财产分配方案，并送达各债权人和被执行人。债权人或者被执行人对分配方案有异议的，应当自收到分配方案之日起十五日内向执行法院提出书面异议

> 《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>执行程序若干问题的解释》第二十六条：债权人或者被执行人对分配方案提出书面异议的，执行法院应当通知未提出异议的债权人或被执行人。 
未提出异议的债权人、被执行人收到通知之日起十五日内未提出反对意见的，执行法院依异议人的意见对分配方案审查修正后进行分配；提出反对意见的，应当通知异议人。异议人可以自收到通知之日起十五日内，以提出反对意见的债权人、被执行人为被告，向执行法院提起诉讼；异议人逾期未提起诉讼的，执行法院依原分配方案进行分配。
诉讼期间进行分配的，执行法院应当将与争议债权数额相应的款项予以提存。

> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》91．对参与被执行人财产的具体分配，应当由首先查封、扣押或冻结的法院主持进行。
首先查封、扣押、冻结的法院所采取的执行措施如系为执行财产保全裁定，具体分配应当在该院案件审理终结后进行。

> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》92．债权人申请参与分配的，应当向其原申请执行法院提交参与分配申请书，写明参与分配的理由，并附有执行依据。该执行法院应将参与分配申请书转交给主持分配的法院，并说明执行情况。

> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》95．被执行人的财产被分配给各债权人后，被执行人对其剩余债务应当继续清偿。债权人发现被执行人有其他财产的，人民法院可以根据债权人的申请继续依法执行。


## 4.1 参与分配中的以物抵债
- 1）参与以物抵债只是参与分配中被执行财产清偿所有参与分配者债权的一种形式；

- 2）参与以物抵债以参与分配为前提，因此，另案的申请执行人没有参与本案的分配，则无权参与以物抵债。







