# ch_4 执行异议、复议、执行行为异议
# I.执行异议
> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百二十七条：执行过程中，案外人对执行标的提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十五日内审查，理由成立的，裁定中止对该标的的执行；理由不成立的，裁定驳回。案外人、当事人对裁定不服，认为原判决、裁定错误的，依照审判监督程序办理；与原判决、裁定无关的，可以自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起诉讼。

> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十四条：对案外人提出的排除执行异议，人民法院应当审查下列内容： 
（一）案外人是否系权利人；
（二）该权利的合法性与真实性；
（三）该权利能否排除执行。

> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十五条：对案外人的异议，人民法院应当按照下列标准判断其是否系权利人： 
（一）已登记的不动产，按照不动产登记簿判断；未登记的建筑物、构筑物及其附属设施，按照土地使用权登记簿、建设工程规划许可、施工许可等相关证据判断；
（二）已登记的机动车、船舶、航空器等特定动产，按照相关管理部门的登记判断；未登记的特定动产和其他动产，按照实际占有情况判断； 
（三）银行存款和存管在金融机构的有价证券，按照金融机构和登记结算机构登记的账户名称判断；有价证券由具备合法经营资质的托管机构名义持有的，按照该机构登记的实际投资人账户名称判断；
（四）股权按照工商行政管理机关的登记和企业信用信息公示系统公示的信息判断； 
（五）其他财产和权利，有登记的，按照登记机构的登记判断；无登记的，按照合同等证明财产权属或者权利人的证据判断。
案外人依据另案生效法律文书提出排除执行异议，该法律文书认定的执行标的权利人与依照前款规定得出的判断不一致的，依照本规定第二十六条规定处理。

> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十七条 申请执行人对执行标的依法享有对抗案外人的担保物权等优先受偿权，人民法院对案外人提出的排除执行异议不予支持，但法律、司法解释另有规定的除外。

# 1.金钱债权中排除强制执行
> 《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定(2008调整)》第十七条：被执行人将其所有的需要办理过户登记的财产出卖给第三人，第三人已经支付部分或者全部价款并实际占有该财产，但尚未办理产权过户登记手续的，人民法院可以查封、扣押、冻结；第三人已经支付全部价款并实际占有，但未办理过户登记手续的，如果第三人对此没有过错，人民法院不得查封、扣押、冻结。

- 1）之所以要在金钱债权强制执行程序中设置案外人执行异议的环节，是从无权优先于债权的角度，保护已经订有房屋买卖合同，交付了全部房款，实际入住房屋，只差最后办理过户登记的此类事实上已经享有物权的买受人的利益；

- 2）审理案外人执行异议之诉的案件，要加强对能够对抗强制执行的实体权利类型的研究，对于足以排除强制执行的民事权利，需综合分析案外人和申请执行人在各自的权利性质和权利效力边界，统一案外人执行异议之诉的裁判标准和裁判尺度。

## 1.1 28条
> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条[针对存在买卖合同的被执行人名下不动产符合特定条件时排除强制执行]：金钱债权执行中,买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持： 
（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同； 
（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产； 
（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行； 
（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。

- 1）此处的“查封”指的是执行异议所针对的执行的查封，或者是本执行案件的执行依据，即生效法律文书在诉讼过程中或者查封前，不包括其他案件的情形；

- 2）不考虑过错因素。无论案外人（如房屋买受人）是否知道其被执行人（如房屋出售人）签订合同之前不动产已经被查封，只要在签订合同之前房屋已经被查封，案外人的执行异议申请就得不到支持。

- 3）对房屋的占有条件放宽：只要是已经交房即可，即在买房人的管控制下：或亲自居住，或出租，或在装修过程中；或交给代理人、中介，买房人随时可以取得对标的物的占有等；

- 4）动迁房（未满3年）是否属于非因买受人原因，上海司法实践中depends在查封时是否符合交易条件（未满3年）。如果查封时满3年，视为买房人没有过错；反之认为有过错。

## 1.2 29条
> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十九条:金钱债权执行中,买受人对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持： 
（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；
（二）所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；
（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十。

- 1)只要购房者所购房屋时住宅既可以推定为其购房是用于居住，有相反证据推翻的除外；

- 2)关于购房者是否有其他用于居住的房屋，一般可以通过在当地房产管理部门（不动产交易中心）查询的方式确定。申请执行人能够举证证明异议人（购房者）有用于居住的房屋的除外；

## 1.3 28条和29条的竞合
### （1）同时适用
- 1）买受人对登记在被执行的房地产开发商企业名下的商品房提出异议，可以同时适用28条和29条；

- 2）但是对于案外人对于二手房提出的执行异议只能适用28条；

### （2）被执行人为房地产开发商 + 被执行的不动产为登记于其名下
> 最高法（2016）最高法民申254号：

- 1）28条适用于金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议的情形；29条适用于金钱债权执行中，买受人对登记在被执行的房地产开发商企业名下的商品房提出异议的情形，

- 2）本案中被执行人为房地产开发商 + 被执行的不动产为登记于其名下的商品房，同时符合28条和29条规定的情形，两者产生了竞合，并非适用29条就自然的排斥适用28条。若不满足29条而满足28条的情形，也可以排除强制执行；

## 1.4 30条
> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第三十条:金钱债权执行中,对被查封的办理了受让物权预告登记的不动产，受让人提出停止处分异议的，人民法院应予支持；符合物权登记条件，受让人提出排除执行异议的，应予支持。

- 1）如果办理了预告登记，业主要求停止拍卖等处分房屋的行为，法院应当支持；因为预告登记制度本身既有的法律效力，即债权的物权化。且经过预告登记的债权优先于开发商的物权，防止对房屋处分；

- 2）如果业主要求排除执行（如解除对房屋查封），则买房人需“符合物权登记条件”，即买房人需举证证明其与开发商签订了合法有效的商品房预售合同或者销售合同，合同约定的过户期限已到，买房人已经支付了全部房屋价款或者已经按约支付了房屋价款且愿意将剩余房款交付法院执行，买房人具有购房资格等；

# 2.对异议的审查
## 2.1 形式主义/外观调查原则
- 1）在执行程序中，需要尽快贯彻已经生效判决的执行力，执行异议程序仅针对执行标的物的“形式审查”，而非实质物权的审查，其目的在于采用对案件表象特征进行简单比对，以快捷确定异议人的异议请求是否成立；

- 2）在执行异议中，对于《规定》24-28条的理解为：符合这些条件的，其执行异议能够成立；

- 3）在执行异议之诉中，对于《规定》24-28条的理解为：根据案件的具体情况和异议人所主张的权利，申请执行人债权实现的效力、被执行人对执行标的享有的权利作出比较后综合判断，以确定异议人的权利能否排除强制执行。

## 2.2 是否享有民事权益
- 1）案外人就执行标的是否享有民事权益。案外人根据相关法律规定对执行标的享有实体权利是案外人执行异议之诉成立的前提条件；

- 2）该民事权益可以大致可以分为物权和债权两类；

## 2.3 是否具有优先性
- 1）该项民事权益是否优先于申请执行人所享有的权利；

- 2）一般情况下物权优先于债权，数个物权并存时依据相关法律规定；

- 3）法定情形下特定债权优于物权，如承租人的租赁权，建筑工程施工合同中承包人的优先受偿权，土地使用权出让金的优先受偿权等。

## 2.4 是否妨碍权利行使
- 1）法院的执行是否妨害了案外人相关权利的行使；

- 2）某些情况下，案外人虽然享有优先权，但是执行行为并不妨碍爱外人权利的行使（如买卖不破租赁），则异议也不成立。

# 3.另案生效文书对执行异议的影响
> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十六条：金钱债权执行中,案外人依据执行标的被查封、扣押、冻结前作出的另案生效法律文书提出排除执行异议，人民法院应当按照下列情形，分别处理： 
（一）该法律文书系就案外人与被执行人之间的权属纠纷以及租赁、借用、保管等不以转移财产权属为目的的合同纠纷，判决、裁决执行标的归属于案外人或者向其返还执行标的且其权利能够排除执行的，应予支持；
（二）该法律文书系就案外人与被执行人之间除前项所列合同之外的债权纠纷，判决、裁决执行标的归属于案外人或者向其交付、返还执行标的的，不予支持。
（三）该法律文书系案外人受让执行标的的拍卖、变卖成交裁定或者以物抵债裁定且其权利能够排除执行的，应予支持。
金钱债权执行中，案外人依据执行标的被查封、扣押、冻结后作出的另案生效法律文书提出排除执行异议的，人民法院不予支持。
非金钱债权执行中，案外人依据另案生效法律文书提出排除执行异议，该法律文书对执行标的权属作出不同认定的，人民法院应当告知案外人依法申请再审或者通过其他程序解决。 
申请执行人或者案外人不服人民法院依照本条第一、二款规定作出的裁定，可以依照民事诉讼法第二百二十七条规定提起执行异议之诉。

## 3.1 金钱债权：depends该文书在查、扣、冻前还是后作出
> 湖南省彬州市中院（2017）湘10民终825号民事判决书：

- 1）该26条适用的前提是另案文书对原有物权权属作出变更的情形；即该文书变更了不动产的权利人。

- 2）法院在审理C与B民间借贷纠纷一案，依法查封B购买的部分涉诉商铺，C向法院申请强制执行；A随后向法院起诉，要求解除与B签订的《购楼合同书》，法院判决终止该《购楼合同书》，且B承担违约金。

- 3）本案中，生效法律文书表面上对原有物权做了变动，且是在采取执行措施之后做出的，但是生效文书所做出的物权变动是撤销原来的物权变动，使之恢复到物权原来的状态，即从1到2，再从2到1。因此，本案并不适用该规定第26条规定的关于查封前后另案生效法律文书对执行标的的所做的权属变动相关规定；

- 4）若是案外人依据执行标的被查扣冻之后做出的另案生效法律文书提出排除执行异议的，法院不予支持，主要是为了防止被执行人与案外人恶意串通，制造虚假诉讼来侵害申请执行人的合法权利；

## 3.2 非金钱债权
> 上海市浦东新区法院（2015）浦执异字第292号：

- 1）案外人依据另案生效法律文书提出排除执行，该法律文书对执行标的的权属作出不同认定的，法院应当告知案外人依法申请再审或通过其他程序解决问题；

- 2）法院判决A协助B办理房屋过户登记手续。B向法院申请强制执行；另案判决房屋为C所有，C提出执行异议，要求法院中止过户，法院不予支持；因为案涉2份判决内容是矛盾的，说明至少有一个判决是错误的，C如果认为另一份判决有错误，应当通过再审或者其他程序予以纠正。

# 4.执行法院错误导致部分债权未得到执行
- 执行完毕意味着据以执行的生效法律文书的内容得以全部实现，是执行案件实际执行终结的标志。但是基于执行法院先前对执行依据的错误认定所导致的，不能以法院已经结案为由剥夺其对剩余债权的执行申请权；

# 5.管辖
## 5.1 执行管辖权转移
> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第四条：执行案件被指定执行、提级执行、委托执行后，当事人、利害关系人对原执行法院的执行行为提出异议的，由提出异议时负责该案件执行的人民法院审查处理;受指定或者受委托的人民法院是原执行法院的下级人民法院的，仍由原执行法院审查处理。
执行案件被指定执行、提级执行、委托执行后，案外人对原执行法院的执行标的提出异议的，参照前款规定处理。

- 1）对原执行法院采取执行行为的执行标的提出排除执行异议的（如原执行法院首先查封了执行标的的房屋，案外人提出异议要求停止执行该房屋并解除查封的），原则上由执行管辖权转移后负责案件执行的法院管辖。但是如果执行管辖权转移后负责案件执行的法院是原执行法院的下级法院，则执行标的异议仍由原执行法院管辖；

- 2）对于执行管辖权移转后负责案件执行的法院采取执行行为的执行标的提出排除执行异议的（如执行管辖权转移后负责案件执行的法院首先查封了执行标的房屋，案外人提出异议要求停止执行该房屋并解除查封的），由执行管辖权移转后负责案件执行的法院管辖；

- 3）即使执行管辖权移转后负责案件执行的法院是原执行法院的下级法院，也不能由原执行法院管辖执行标的异议。

## 5.2 优先债权的执行法院商请移送
> 《最高人民法院关于首先查封法院与优先债权执行法院处分查封财产有关问题的批复》　一、执行过程中，应当由首先查封、扣押、冻结（以下简称查封）法院负责处分查封财产。但已进入其他法院执行程序的债权对查封财产有顺位在先的担保物权、优先权（该债权以下简称优先债权），自首先查封之日起已超过60日，且首先查封法院就该查封财产尚未发布拍卖公告或者进入变卖程序的，优先债权执行法院可以要求将该查封财产移送执行。

> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第四条：执行案件被指定执行、提级执行、委托执行后，当事人、利害关系人对原执行法院的执行行为提出异议的，由提出异议时负责该案件执行的人民法院审查处理;受指定或者受委托的人民法院是原执行法院的下级人民法院的，仍由原执行法院审查处理。 
执行案件被指定执行、提级执行、委托执行后，案外人对原执行法院的执行标的提出异议的，参照前款规定处理。 

- 1）移送前案外人提出执行标的异议的，由首封法院查封；审查过程中执行标的被移送执行前，则执行标的异议案件一并已送到优先债权法院；但是如果受移送的法院是首封法院的下级法院，则仍由首封法院管辖；

- 2）移送后对于案外人提出的执行标的异议，原则上由移送后的执行法院管辖。但是如果受移送的法院是首封法院的下级法院，则仍由首封法院管辖。

## 5.3 移送有管辖权的法院执行的情形
> 《最高人民法院印发《关于执行案件立案、结案若干问题的意见》的通知 》第十八条：执行实施案件立案后，有下列情形之一的，可以以“销案”方式结案：
（一）被执行人提出管辖异议，经审查异议成立，将案件移送有管辖权的法院或申请执行人撤回申请的；
（二）发现其他有管辖权的人民法院已经立案在先的；
（三）受托法院报经高级人民法院同意退回委托的。

# 6.执行标的异议提出的时间
> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第六条：当事人、利害关系人依照民事诉讼法第二百二十五条规定提出异议的，应当在执行程序终结之前提出，但对终结执行措施提出异议的除外。 
案外人依照民事诉讼法第二百二十七条规定提出异议的，应当在异议指向的执行标的执行终结之前提出；执行标的由当事人受让的，应当在执行程序终结之前提出。

## 6.1 在异议指向的执行标的终结之前提出
- 即异议指向的执行标的因执行行为而发生所有权的移转；

## 6.2 在执行程序终结前
- 指的是整个执行程序已经完全结束。

## 6.3 执行公告期满后执行终结前不能再提出执行异议
> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定（2015）》第六条：当事人、利害关系人依照民事诉讼法第二百二十五条规定提出异议的，应当在执行程序终结之前提出，但对终结执行措施提出异议的除外。
案外人依照民事诉讼法第二百二十七条规定提出异议的，应当在异议指向的执行标的执行终结之前提出；执行标的由当事人受让的，应当在执行程序终结之前提出。

> 关于印发《上海市高级人民法院关于在执行程序中审查和处理房屋租赁权有关问题的解答（试行)（2015）》的通知：1、在变现作为可供执行财产的房屋时，执行法院应当如何保障案外人可以提出异议以主张其对变现房屋所享有的租赁权
答：执行法院裁定拍卖、变卖房屋之后委托评估之前，应当在房屋上张贴公告，告知被执行人以及占有房屋的案外人应当自公告之日起十五日内迁出该房屋。案外人认为其对该房屋享有租赁权而合法占有的，应当自公告之日起十五日内向执行法院提出书面异议。案外人逾期未提出书面异议的，执行法院应当在房屋不负担租赁权的状态下对其进行委托评估、拍卖、变卖。
案外人在执行法院查封房屋后即主张租赁权的，告知其在执行法院裁定拍卖、变卖房屋后按照前述规定提起案外人异议。
案外人因正当原因未能在公告之日起十五日内向执行法院提出书面异议的，应当至迟在执行法院就房屋作出拍卖成交、以物抵债等变现裁定并送达买受人、接受抵债的申请执行人之前提出，逾期提出的，不予支持。

- 上海高院的解释是对最高法司法解释的细化，上海法院应当使用上海高院的解释，其他地区的法院应当使用最高法解释；

> 上海市二中院（2017）沪02执复103号：

- 1）本案中，宝山法院决定拍卖涉案房屋后，于2015年10月9日至涉案房屋处张贴公告，要求被执行人以及占有房产的人迁出涉案房产，并告知合法承租人在规定期限内享有异议权。A公司未在规定时间内提出异议，宝山法院遂对涉案房产在不负担租赁权的状态下进行评估、拍卖；2016年，宝山法院强制A公司腾退案涉房产并交由B公司管理，A公司主张未看到上述公告不构成其逾期提出异议的正当理由，宝山法院驳回其异议申请并无不当。

- 2）承租人请求在租赁期内阻止向受让人移交占有被执行的房产的，承租人必须在法院查封之前与被执行人签订合法有效的书面租赁合同并占有使用，故该异议申请应当由被执行人签订租赁合同的承租人承担，A公司作为次承租人，也并非提出执行异议的主体。

# 7.执行标的异议的机会只有一次
> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第十五条：
当事人、利害关系人对同一执行行为有多个异议事由，但未在异议审查过程中一并提出，撤回异议或者被裁定驳回异议后，再次就该执行行为提出异议的，人民法院不予受理。 
案外人撤回异议或者被裁定驳回异议后，再次就同一执行标的提出异议的，人民法院不予受理。

# 8.基于合同无效、解除法律后果的执行异议
> 《中华人民共和国合同法（1999）》第五十八条:[合同无效或被撤销的法律后果]合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。

> 《中华人民共和国民法总则》第一百五十七条：民事法律行为无效、被撤销或者确定不发生效力后，行为人因该行为取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方由此所受到的损失；各方都有过错的，应当各自承担相应的责任。法律另有规定的，依照其规定。

## 8.1 合同无效后的返还财产请求权
### （1）可以对抗普通债权人
> 上海市闵行区法院（2015）闵民五（民）初字第2673号民事判决书：

- 1）AB签订不同版本的买卖合同，A女儿C结清贷款、A实际使用房屋的事实看，当事人之间转让房屋的目的仅是为了套取银行贷款，并无真实交易房屋的意思表示，在履行合同的过程中，B并无支付房款，A无交付房屋的行为，双方内心真实意思表示与合同显示的内容相悖；由此可见AB签订房屋买卖合同的行为是为了规避我国金融机构的信贷政策而假意签订，签订房屋买卖合同而套取贷款的行为违反法律禁止性规定，因此房屋买卖合同无效。为了达成套取贷款的目的，AB先后签订了2份房屋买卖合同，该2份合同均为无效合同。

- 2）根据合同法的规定，合同无效或被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还。B要求A将房屋产权恢复登记到B的名下的诉讼请求符合法律规定。案外人D不能对系争房屋申请执行，因此遭受的损失，可以根据相关当事人的过错依法另案主张。至于本案的诉讼的起因，A有一定的过错，AB分担诉讼费用。

- 3）如果申请执行人是普通债权人，根据物权优先于债权，则案外人的返还财产请求权可以排除强制执行。

### （2）不得对抗抵押权人
> 北京市二中院（2016）京02民终10766号民事判决书：

- 1）根据查明事实，AB签订《北京市房屋买卖合同》，将涉诉房屋所有权转移登记至B名下。后BC之间签订《还款协议》，并经公证赋予该协议强制执行效力。B到期不能偿还，C向原审法院申请强制执行，法院查封了涉诉房屋。A以《北京市房屋买卖合同》被法院确认无效为由诉至法院，要求法院停止对涉诉房屋的执行。

- 2）AB之间签订的房屋买卖合同是为了套取银行贷款而签订的，并非真实的房屋买卖，涉诉房屋上仍有案外人C的合法抵押权，即使AB之间买卖合同无效，A对该合同无效亦存在过错，亦尚不足以导致A恢复对涉案房屋所有权这一法律后果。

- 3）如果申请执行人是抵押权等优先债权人，则案外人的返还财产请求权不得排除强制执行。合同无效，案外人的返还财产请求权是物权请求权，基于所有权产生，抵押权的效力优先于所有权。

## 8.2 合同解除
> 《中华人民共和国合同法（1999）》第九十三条:[合同约定解除]当事人协商一致，可以解除合同。
当事人可以约定一方解除合同的条件。解除合同的条件成就时，解除权人可以解除合同。

>《中华人民共和国合同法（1999）》第九十四条:[合同的法定解除]有下列情形之一的，当事人可以解除合同： 
（一） 因不可抗力致使不能实现合同目的； 
（二） 在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；
（三） 当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；
（四） 当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；
（五） 法律规定的其他情形。

> 《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第三十六条：买受人已经支付标的物总价款的百分之七十五以上，出卖人主张取回标的物的，人民法院不予支持。 
在本解释第三十五条第一款第（三）项情形下，第三人依据物权法第一百零六条的规定已经善意取得标的物所有权或者其他物权，出卖人主张取回标的物的，人民法院不予支持。

> 《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十五条：根据《合同法》第九十四条的规定，出卖人迟延交付房屋或者买受人迟延支付购房款，经催告后在三个月的合理期限内仍未履行，当事人一方请求解除合同的，应予支持，但当事人另有约定的除外。 
法律没有规定或者当事人没有约定，经对方当事人催告后，解除权行使的合理期限为三个月。对方当事人没有催告的，解除权应当在解除权发生之日起一年内行使；逾期不行使的，解除权消灭。

### （1）解除合同
### （1.1）可以排除执行
> 《中华人民共和国合同法（1999）》第九十七条:[解除的效力]合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施、并有权要求赔偿损失。

- 关于解除房屋买卖合同的回复原状就是返还原物，即过户回卖出售人名下，基于物权大于债权，出售人的权利优先于申请执行人的普通债权，出售人可以权利可以排除执行。

### （1.2）不可以排除执行

> 最高法（2018）最高法民申4900号民事判决书：

- 1）本案中，AB签订的案涉协议没有约定解除协议的条件和期限，A应于2013年11月向B发出了催款通知，经过A的合理催告后，解除权行使的合理期限是3个月，该期间属于除斥期间，不适用中止、中断的规定。A没有在法律规定的期限内行使解除权，故其解除权消灭；A未行使解除权，而是通过诉讼的方式要求B继续履行，给付剩余800W房款及违约金。该诉讼请求已经神效的民事判决予以支持；

- 2）虽然AB签订协议后并未办理产权变更登记，但由于B公司已经支付了89.47%的房款并根据协议已经占有使用涉案房屋，虽然双方的债权债务关系已经生效判决予以确认，在B公司已经支付了绝大部分购房款的情况下，A主张案涉协议已经解除，对案涉房屋享有无权，缺乏事实和法律依据；

### （2）另案解除合同的生效判决
> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十六条 
金钱债权执行中,案外人依据执行标的被查封、扣押、冻结前作出的另案生效法律文书提出排除执行异议，人民法院应当按照下列情形，分别处理： 
（一）该法律文书系就案外人与被执行人之间的权属纠纷以及租赁、借用、保管等不以转移财产权属为目的的合同纠纷，判决、裁决执行标的归属于案外人或者向其返还执行标的且其权利能够排除执行的，应予支持；
（二）该法律文书系就案外人与被执行人之间除前项所列合同之外的债权纠纷，判决、裁决执行标的归属于案外人或者向其交付、返还执行标的的，不予支持。 
（三）该法律文书系案外人受让执行标的的拍卖、变卖成交裁定或者以物抵债裁定且其权利能够排除执行的，应予支持。 
金钱债权执行中，案外人依据执行标的被查封、扣押、冻结后作出的另案生效法律文书提出排除执行异议的，人民法院不予支持。 
非金钱债权执行中，案外人依据另案生效法律文书提出排除执行异议，该法律文书对执行标的权属作出不同认定的，人民法院应当告知案外人依法申请再审或者通过其他程序解决。
申请执行人或者案外人不服人民法院依照本条第一、二款规定作出的裁定，可以依照民事诉讼法第二百二十七条规定提起执行异议之诉。

- 1）查封前已有另案解除合同的生效判决可以排除执行。出售人的权利可以排除普通金钱债权的执行；

- 2）查封后另案作出的解除合同生效法律文书，不得排除执行；

- 3）无论是法定解除还是约定解除，标的房屋被查封都不是其行使解除权的障碍。

# II.执行行为的异议
> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百二十五条：当事人、利害关系人认为执行行为违反法律规定的，可以向负责执行的人民法院提出书面异议。当事人、利害关系人提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十五日内审查，理由成立的，裁定撤销或者改正；理由不成立的，裁定驳回。当事人、利害关系人对裁定不服的，可以自裁定送达之日起十日内向上一级人民法院申请复议。

# 1.可以提出异议的情形
## （1）利害关系人提出
> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第五条:有下列情形之一的，当事人以外的公民、法人和其他组织，可以作为利害关系人提出执行行为异议：
（一）认为人民法院的执行行为违法，妨碍其轮候查封、扣押、冻结的债权受偿的；
（二）认为人民法院的拍卖措施违法，妨碍其参与公平竞价的；
（三）认为人民法院的拍卖、变卖或者以物抵债措施违法，侵害其对执行标的的优先购买权的；
（四）认为人民法院要求协助执行的事项超出其协助范围或者违反法律规定的;
（五）认为其他合法权益受到人民法院违法执行行为侵害的。

## (2)当事人、利害关系人提出
- 1）查封、扣押、冻结、拍卖、变卖、以物抵债、暂缓执行、中止执行、终结执行等程序措施违法；

- 2）执行的时间、顺序等没有遵守法定程序；债权消灭、丧失强制执行效力等情形；

- 3）执行标的系被执行人本人及所扶养家属维持生活所必需的居住房屋；

- 4）法院作出的侵害当事人、利害关系人合法权益的其他行为；

## （3）案外人以其与被执行人之间不存在债权债务关系提出行为异议
> 江苏省连云港市中院（2017）苏07民终3908号民事判决书：

- 1）本案中，法院认为案外人A与被执行人B公司之间存在债权债务关系，A有协助执行的义务；

- 2）A公司主张，其与B公司之间无债权债务关系，因此没有协助的义务，主张法院冻结其账户的执行行为错误，应停止执行，属于对法院执行行为有异议。

# 2.提出异议的时间
> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第六条:当事人、利害关系人依照民事诉讼法第二百二十五条规定提出异议的，应当在执行程序终结之前提出，但对终结执行措施提出异议的除外。
案外人依照民事诉讼法第二百二十七条规定提出异议的，应当在异议指向的执行标的执行终结之前提出；执行标的由当事人受让的，应当在执行程序终结之前提出。

> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第十五条:当事人、利害关系人对同一执行行为有多个异议事由，但未在异议审查过程中一并提出，撤回异议或者被裁定驳回异议后，再次就该执行行为提出异议的，人民法院不予受理。 
案外人撤回异议或者被裁定驳回异议后，再次就同一执行标的提出异议的，人民法院不予受理。

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百二十五条：当事人、利害关系人认为执行行为违反法律规定的，可以向负责执行的人民法院提出书面异议。当事人、利害关系人提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十五日内审查，理由成立的，裁定撤销或者改正；理由不成立的，裁定驳回。当事人、利害关系人对裁定不服的，可以自裁定送达之日起十日内向上一级人民法院申请复议。

- 1）应在执行程序中提出执行行为异议；

- 2）如果对执行终结措施有异议，可以在执行终结后提出异议；

# III.对不执行或消极执行，可以提起执行监督程序
> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》132．上级法院发现下级法院的执行案件（包括受委托执行的案件）在规定的期限内未能执行结案的，应当作出裁定、决定、通知而不制作的，或应当依法实施具体执行行为而不实施的，应当督促下级法院限期执行，及时作出有关裁定等法律文书，或采取相应措施。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》执行程序若干问题的解释》第十一条：依照民事诉讼法第二百零三条的规定，有下列情形之一的，上一级人民法院可以根据申请执行人的申请，责令执行法院限期执行或者变更执行法院：
（一）债权人申请执行时被执行人有可供执行的财产，执行法院自收到申请执行书之日起超过六个月对该财产未执行完结的；
（二）执行过程中发现被执行人可供执行的财产，执行法院自发现财产之日起超过六个月对该财产未执行完结的；
（三）对法律文书确定的行为义务的执行，执行法院自收到申请执行书之日起超过六个月未依法采取相应执行措施的；
（四）其他有条件执行超过六个月未执行的。

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百二十六条：人民法院自收到申请执行书之日起超过六个月未执行的，申请执行人可以向上一级人民法院申请执行。上一级人民法院经审查，可以责令原人民法院在一定期限内执行，也可以决定由本院执行或者指令其他人民法院执行。

- 如果执行法院确实存在消极执行的情形，申请执行人可以向上级法院申请执行，由上级法院责令原法院在一定期限内执行（督促执行），或由本院执行或指令其他人民法院执行。









