# ch_5 执行异议之诉
# I.程序
# 1.提起执行异议之诉的条件
> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百二十七条：执行过程中，案外人对执行标的提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十五日内审查，理由成立的，裁定中止对该标的的执行；理由不成立的，裁定驳回。案外人、当事人对裁定不服，认为原判决、裁定错误的，依照审判监督程序办理；与原判决、裁定无关的，可以自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起诉讼。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第三百零五条 案外人提起执行异议之诉，除符合民事诉讼法第一百一十九条规定外，还应当具备下列条件：
（一）案外人的执行异议申请已经被人民法院裁定驳回；
（二）有明确的排除对执行标的执行的诉讼请求，且诉讼请求与原判决、裁定无关；
（三）自执行异议裁定送达之日起十五日内提起。 
人民法院应当在收到起诉状之日起十五日内决定是否立案。

# 2.对执行异议之诉的处理
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第三百一十二条：对案外人提起的执行异议之诉，人民法院经审理，按照下列情形分别处理： 
（一）案外人就执行标的享有足以排除强制执行的民事权益的，判决不得执行该执行标的； 
（二）案外人就执行标的不享有足以排除强制执行的民事权益的，判决驳回诉讼请求。
案外人同时提出确认其权利的诉讼请求的，人民法院可以在判决中一并作出裁判。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第三百一十三条：对申请执行人提起的执行异议之诉，人民法院经审理，按照下列情形分别处理： 
（一）案外人就执行标的不享有足以排除强制执行的民事权益的，判决准许执行该执行标的；
（二）案外人就执行标的享有足以排除强制执行的民事权益的，判决驳回诉讼请求

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第三百一十四条：对案外人执行异议之诉，人民法院判决不得对执行标的执行的，执行异议裁定失效。 
对申请执行人执行异议之诉，人民法院判决准许对该执行标的执行的，执行异议裁定失效，执行法院可以根据申请执行人的申请或者依职权恢复执行。

# 3.案外人权利主张范围
> 《北京市高级人民法院关于印发《北京市高级人民法院关于审理执行异议之诉案件适用法律若干问题的指导意见（试行）》的通知》第六条：案外人依据《民事诉讼法》第二百零四条规定提起诉讼的，须主张其对执行标的物享有足以阻止其转让、交付的实体权利，具体包括：
（1） 所有权，包括单独所有权和共有权；
（2） 用益物权，但执行不妨害案外人占有使用的除外；
（3） 租赁权，但执行不妨害案外人占有使用的除外；
（4） 股权；
（5） 法律、司法解释规定的其他实体权利。
案外人有多个异议事由的，应当一并主张。

# 4.执行异议之诉案件需要将“真实权属”和“能否阻止执行”纳入审理范围
## 4.1 抵押人债权数额的确定
> 《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定(2008调整)》第二十七条：人民法院查封、扣押被执行人设定最高额抵押权的抵押物的，应当通知抵押权人。抵押权人受抵押担保的债权数额自收到人民法院通知时起不再增加。 
人民法院虽然没有通知抵押权人，但有证据证明抵押权人知道查封、扣押事实的，受抵押担保的债权数额从其知道该事实时起不再增加。

- 1）法院采取查封措施时应审查被查封财产上存在的抵押权人，及时将查封事实出面通知抵押权人，抵押权人的抵押财产在接到法院通知或知晓查封事实时确定，此时起不再增加，继续增加的债权不应列入抵押担保范围；

- 2）但法院没有通知抵押权人的，案外人就抵押权人应当知晓查封的事实承担举证责任；

## 4.2 案外人就执行标的是否享有民事权益
- 应当根据相关法律规定，审查执行标的的所有权，其他物权等实体权益，如果案外人对执行标的只享有建议程序性权利，是不能达到其诉讼目的；

## 4.3 案外人对执行标的享有实体上的民事权益是否能阻止强制执行
- 1）案外人对执行标的不享有实体意义上的民事权益的，不能阻止法院对执行标的的强制执行；

- 2）案外人对被查封财产享有实体意义上的民事权益的，但基于该民事权益不享有优先的法律效力等因素，不足以阻止强制执行措施的，法院仍将继续对执行标的的执行；

- 3）案外人执行异议之诉不得妨碍抵押权人的合法债权，不得妨碍人民法院的强制执行，除非案外人对执行标的即被查封，扣押财产有足以排除强制执行的民事权益，否则案外人的执行异议之诉不能成立，法院应予以驳回。

# 5.举证责任
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第三百一十一条：案外人或者申请执行人提起执行异议之诉的，案外人应当就其对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益承担举证证明责任。

# 6.专属管辖
## 6.1 执行法院管辖
> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百二十七条:执行过程中，案外人对执行标的提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十五日内审查，理由成立的，裁定中止对该标的的执行；理由不成立的，裁定驳回。案外人、当事人对裁定不服，认为原判决、裁定错误的，依照审判监督程序办理；与原判决、裁定无关的，可以自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起诉讼。

- 执行异议之诉的管辖法院具有与专属性，只能由执行法院管辖；避免了因其他法院管辖造成案外人奔走于执行法院与受诉法院之间，有利于减轻诉累，也便于执行法院对事实的查明；

## 6.2 保全移送后，执行异议之诉不再移送
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第一百六十条：当事人向采取诉前保全措施以外的其他有管辖权的人民法院起诉的，采取诉前保全措施的人民法院应当将保全手续移送受理案件的人民法院。诉前保全的裁定视为受移送人民法院作出的裁定。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第一百七十二条：利害关系人对保全或者先予执行的裁定不服申请复议的，由作出裁定的人民法院依照民事诉讼法第一百零八条规定处理。

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第一百零八条：当事人对保全或者先予执行的裁定不服的，可以申请复议一次。复议期间不停止裁定的执行。

- 1）执行法院应理解为作出保全裁定 + 实施保全行为的法院；或者是依据生效法律文书进行执行的法院；

- 2）案件移送后保全裁定视为受移送法院作出。在审理及保全案件移送后，异议之诉案件已经受理的，不应再移送。

## 6.3 管辖时间点
- 提起执行异议之诉时。

# II.不动产
# 1.金钱债权中排除强制执行
> 《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定(2008调整)》第十七条：被执行人将其所有的需要办理过户登记的财产出卖给第三人，第三人已经支付部分或者全部价款并实际占有该财产，但尚未办理产权过户登记手续的，人民法院可以查封、扣押、冻结；第三人已经支付全部价款并实际占有，但未办理过户登记手续的，如果第三人对此没有过错，人民法院不得查封、扣押、冻结。

> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条[针对存在买卖合同的被执行人名下不动产符合特定条件时排除强制执行]：金钱债权执行中,买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持： 
（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同； 
（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产； 
（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行； 
（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。

- 1）此处的“查封”指的是执行异议所针对的执行的查封，或者是本执行案件的执行依据，即生效法律文书在诉讼过程中或者查封前，不包括其他案件的情形；

- 2）不考虑过错因素。无论案外人（如房屋买受人）是否知道其被执行人（如房屋出售人）签订合同之前不动产已经被查封，只要在签订合同之前房屋已经被查封，案外人的执行异议申请就得不到支持。

- 3）对房屋的占有条件放宽：只要是已经交房即可，即在买房人的管控制下：或亲自居住，或出租，或在装修过程中；或交给代理人、中介，买房人随时可以取得对标的物的占有等；

- 4）动迁房（未满3年）是否属于非因买受人原因，上海司法实践中depends在查封时是否符合交易条件（未满3年）。如果查封时满3年，视为买房人没有过错；反之认为有过错。

## 1.1 目的
- 1）之所以要在金钱债权强制执行程序中设置案外人执行异议的环节，是从无权优先于债权的角度，保护已经订有房屋买卖合同，交付了全部房款，实际入住房屋，只差最后办理过户登记的此类事实上已经享有物权的买受人的利益；

- 2）审理案外人执行异议之诉的案件，要加强对能够对抗强制执行的实体权利类型的研究，对于足以排除强制执行的民事权利，需综合分析案外人和申请执行人在各自的权利性质和权利效力边界，统一案外人执行异议之诉的裁判标准和裁判尺度。

## 1.2 案外人举证责任
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第三百一十一条：案外人或者申请执行人提起执行异议之诉的，案外人应当就其对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益承担举证证明责任。

- 1）案外人一般需主张其对执行标的物享有所有权或其他足以阻止执行标的物转让、交付的实体权利，且应当就其享有的该种实体权利所依据的事实承担举证责任；

- 2）法院需对案外人对于执行标的主张的所有权、租赁权、消费者物权期待权等其他排除执行的实体权利与申请执行人对于执行标的的优先受偿权进行比较，从而具体判断何种权利应予优先保护。

- 3）对于尚未办理过户登记手续的房屋买卖行为而引发的案外人执行异议之诉，如果申请人据以申请执行的为一般金钱债权，且买受人对于未办理房屋权属过户登记手续并无过错的，一般应当支持买受人关于排除强制执行的请求。

## 1.3 房屋买卖的形式作为债权担保
### （1）债务到期之前
- 以房屋买卖的形式作为债权担保，在债务到期之前，双方本不存在房屋买卖的真实意思表示，属于通谋虚伪表示，房屋买卖合同不发生法律效力。

### （2）债务到期之后
- 在债务到期之后，如果存在以房抵债抵债的意思表示而引发案外人执行异议之诉 + 抵债价格合理 + 虽尚未办理过户登记 + 但债权人已经合法占有诉争房屋 + 申请执行人据以申请的为一般金钱债权，债权人请求排除对房屋的强制执行的，应当予以支持。

### （3）但书
- 但如果抵债价格明显不合理，或者有其他证据证明债权人与被执行人存在恶意串通损害申请执行人利益等情形的，则不应当支持。

### （4）通谋虚伪行为
> 北京市一中院（2017）京01民终8951号民事判决书：

- 1）案外人一般需主张其对执行标的物享有所有权或其他足以阻止执行标的物转让、交付的实体权利，且案外人应当就其享有的该种实体权利所依据的事实承担举证责任；

- 2）案外人A主张与被执行人B签订有房屋买卖合同并已经实际履行，但双方就该《房屋买卖合同》是否有真实的房屋买卖的意思表示产生了争议。A称《房屋买卖合同》与《收条》均形成与2014年10月24日；B主张《房屋买卖合同》是根据《收条》后补的，目的是作为B欠C的170万债务的担保；由于《房屋买卖合同》上没有载明签订日期，且双方并未就收条内容进行实际交割，《房屋买卖合同》上与《收条》载明的付款情况与实际情况不一致，A主张的以债权抵销购房款的主张，与BC就诉争房屋办理他项权利证抵押的事实相互矛盾，对A的主张，不予采信。涉案房屋作为借款的担保，不能再以房屋买卖的形式进行以房抵债。

- 3）退一步讲，A不存在实际支付价款行为，且拿到钥匙时间和装修后实际入住的时间都晚于法院查封时间，不符合排除强制执行的要件。

# 2.房屋登记人与实际购房人不一致
> 《中华人民共和国物权法（2007）》第十七条：[不动产登记簿与不动产权属证书关系]不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。不动产权属证书记载的事项，应当与不动产登记簿一致；记载不一致的，除有证据证明不动产登记簿确有错误外，以不动产登记簿为准。

## 2.1 权属的综合认定
- 1）不动产权属证书记载的事项在无相反证据证明的情况下，应推定不动产权属证书记载的事项真实，房屋“登记在谁名下就归谁所有”；

- 2）房产登记人与购房人不一致的，需要依据证据的指向来认定实际所有权人，不动产登记簿并非具有绝对的证明力。

## 2.2 司法实践
- 实践中，为了逃避法院的强制执行，有的被执行人故意将财产转移或登记至他人名下，有的被执行人将不动产登记在未成年人名下，导致法院执行困难，严重损害了债权人的合法权益。
 
## 2.3 对共有财产的执行
> 《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定(2008调整)》第十四条：对被执行人与其他人共有的财产，人民法院可以查封、扣押、冻结，并及时通知共有人。 
共有人协议分割共有财产，并经债权人认可的，人民法院可以认定有效。查封、扣押、冻结的效力及于协议分割后被执行人享有份额内的财产；对其他共有人享有份额内的财产的查封、扣押、冻结，人民法院应当裁定予以解除。 
共有人提起析产诉讼或者申请执行人代位提起析产诉讼的，人民法院应当准许。诉讼期间中止对该财产的执行。

> 江西省赣州市中院（2017）赣07民终3291号民事判决书：

- 1）被执行人AB先后通过刷卡支付给房地产开发公司的资金流转可以说明是AB实际支付了执行标的的部分定金和首付款；AB与儿子C购房按揭还款账户资金往来密切，其资金有一定的规律，包括时间、资金数额上的规律；C名下账户存款与AB资金高度混同，或者C账户基本上是AB在使用；C购房时还是在校大学生，按照常理其经济来源方式有限，日常生活来源尚且可能依靠父母提供，C未能提供证据证明其在校时具有较高的收入，其购买执行标的的全部资金是其个人合法收入所得；

- 2）在整个购房过程中，ABC未明确份额，应属于家庭成员在家庭共同生活关系存续期间共同出资所得的财产，房屋虽然登记在C的名下，但是不影响该房屋共同共有性质的认定。执行标的属于三人共有的财产，三人对共有的房屋平等的享有占有、使用、收益的权利。C没有足以排除强制执行的民事权益，不予支持；

- 3）C名下的执行标的系不可分割的整体，法院应继续执行，不应当解除对执行标的的查封和执行终结，但是在执行过程中应当保留C相应的合法权益。

# 3.承租人提起执行异议之诉
> 《中华人民共和国合同法（1999）》第二百二十九条：[所有权变动后的合同效力]租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力。

## 3.1 承租人提起执行异议之诉的条件
- 1）承租人租赁的标的物被法院强制执行时，并不必然导致租赁权消灭，因此承租人并不当然有权提起执行异议之诉；

- 2）若法院否定承租人租赁权的成立或存续，因涉及实体权利争议，承租人主张其享有足以阻却执行的租赁权的，在执行异议被裁定驳回后，可以提起执行异议之诉；

- 3）若承租人只是对法院要求其交出房屋的行为有异议的，应当认为是对执行行为的异议，应当按照执行裁定书指引通过执行异议程序解决。

## 3.2 对租赁关系的审查
> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第三十一条：承租人请求在租赁期内阻止向受让人移交占有被执行的不动产，在人民法院查封之前已签订合法有效的书面租赁合同并占有使用该不动产的，人民法院应予支持。 
承租人与被执行人恶意串通，以明显不合理的低价承租被执行的不动产或者伪造交付租金证据的，对其提出的阻止移交占有的请求，人民法院不予支持。

### （1）综合认定
- 1）是否签订了合法有效的房屋租赁合同；房屋签订是否真实、租赁房屋的真实合意；

- 2）租金收取是否符合市场行情、支付方式、支付凭证、房屋入住使用情况（包括物业费、水电费缴纳情况、购置材料、委托施工装修的情况等）

- 3）房屋交付情况、是否实际占有适用租赁物、租赁物交付时间和查封时间的对比；

- 4）承租人与出租人履行租赁关系情况与租赁合同是否一致、是否已经按照约定支付了租金。

### （2）倒签租赁合同
- 1）被执行人为了规避执行，与第三人虚构租赁关系、倒签租赁合同，对于执行异议案件中未经备案登记和公正的租赁合同应严格把握审查尺度，通过判决引导租赁关系当事人进行租赁备案登记和公正。

## 3.3 承租人排除强制执行的条件：
- 租赁合同形成在法院查封之前 + 承租人在查封前占有房屋 + 不存在虚构租赁事实的行为。

# 4.对违法建筑享有实体权利提起执行异议之诉
## 4.1 违法建筑
> 《中华人民共和国城乡规划法（2019）》第四十条：在城市、镇规划区内进行建筑物、构筑物、道路、管线和其他工程建设的，建设单位或者个人应当向城市、县人民政府城乡规划主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府确定的镇人民政府申请办理建设工程规划许可证。
申请办理建设工程规划许可证，应当提交使用土地的有关证明文件、建设工程设计方案等材料。需要建设单位编制修建性详细规划的建设项目，还应当提交修建性详细规划。对符合控制性详细规划和规划条件的，由城市、县人民政府城乡规划主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府确定的镇人民政府核发建设工程规划许可证。 
城市、县人民政府城乡规划主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府确定的镇人民政府应当依法将经审定的修建性详细规划、建设工程设计方案的总平面图予以公布。

- 指未取得建设工程规划许可证或者未按照建设工程规划许可证，或者按照时效的建设工程规划许可证进行建设的建筑物、构筑物及其他设施。

## 4.2 对违法建筑的正确处理
> 《中华人民共和国城乡规划法（2019）》第六十四条：未取得建设工程规划许可证或者未按照建设工程规划许可证的规定进行建设的，由县级以上地方人民政府城乡规划主管部门责令停止建设；尚可采取改正措施消除对规划实施的影响的，限期改正，处建设工程造价百分之五以上百分之十以下的罚款；无法采取改正措施消除影响的，限期拆除，不能拆除的，没收实物或者违法收入，可以并处建设工程造价百分之十以下的罚款。

> 《中华人民共和国城乡规划法（2019）》第六十五条：在乡、村庄规划区内未依法取得乡村建设规划许可证或者未按照乡村建设规划许可证的规定进行建设的，由乡、镇人民政府责令停止建设、限期改正；逾期不改正的，可以拆除。

> 《最高人民法院关于转发住房和城乡建设部《关于无证房产依据协助执行文书办理产权登记有关问题的函》的通知》一、各级人民法院在执行程序中，既要依法履行强制执行职责，又要尊重房屋登记机构依法享有的行政权力；既要保证执行工作的顺利开展，也要防止“违法建筑”等不符合法律、行政法规规定的房屋通过协助执行行为合法化。 

- 应当先由城乡规划主管部门对案涉建筑物进行处理，如果采取改正措施可以消除对规划实施的影响的，可以采取改正措施；如果不能采取改正措施消除对规划实施影响的，应当由行政机关采取强制拆除等措施。

## 4.3 以对违法建筑享有实体权利提起执行异议之诉，法院不予受理
> 江苏省无锡市中院（2017）苏02民终2507号民事判决书：

- 1）违法建筑不受法律保护，因此不存在所有权的问题，在民事案件审理中，应当避免通过审理对建筑物、构筑物等是否系违法建筑物进行认定，也不应当变相为违法建筑确权。

- 2）违法建筑的认定不属于司法权的行使范畴，当事人对违法建筑主张民事权利的，法院应当不予受理，已经受理的，应当驳回起诉。

## 4.4 对违法建筑的强制执行
### （1）金钱债权
> 《最高人民法院关于转发住房和城乡建设部《关于无证房产依据协助执行文书办理产权登记有关问题的函》的通知》二、执行程序中处置未办理初始登记的房屋时，具备初始登记条件的，执行法院处置后可以依法向房屋登记机构发出《协助执行通知书》；暂时不具备初始登记条件的，执行法院处置后可以向房屋登记机构发出《协助执行通知书》，并载明待房屋买受人或承受人完善相关手续具备初始登记条件后，由房屋登记机构按照《协助执行通知书》予以登记；不具备初始登记条件的，原则上进行“现状处置”，即处置前披露房屋不具备初始登记条件的现状，买受人或承受人按照房屋的权利现状取得房屋，后续的产权登记事项由买受人或承受人自行负责。

> 江苏省高院（2018）苏民再249号：

- 1）除限期拆除外，其他的违法建筑仍具有合法财产权益的潜质，可以成为执行标的；即使违法建筑属于限期拆除的情形，拆除后的建筑材料也可以作为执行标的，只是价值有所贬损而已；

- 2）法院可以通过拍卖等强制措施将违法建筑变现；

### （2）非金钱债权
> 最高法公报2012年第10期（总第192期）：

- 1）非金钱债权的执行主要是针对确权诉讼的裁判文书、调解书；或者买卖合同要求继续履行诉讼的裁判文书的执行

- 2）虽然行政机关对涉诉房屋的权利转移作出限制，但是物权未灭失，不能就此认定买卖合同法律上或事实上履行不能。行政机关限制交易的目的在于督促违法行为人纠正违法行为，履行法律手续；被告即使未出售房屋，也应按照行政机关的要求进行整改，使房屋恢复到合法状态，恢复原状系被告应尽的行政法上的义务；

- 3）经法院释明，原告同意按照现状交付房屋，并自愿替代被告承担恢复原状的义务，原告的意思不违反法律、行政法规的规定，亦符合行政机关的执法目的，法院予以准许。原告在恢复原状时，房屋的四至、外观形状、层高等应与登记的内容一致。质量应符合国家规定的建筑标准。被告应于原告恢复原状、通过行政机关审查认可并撤销交易限制后再协助原告办理产区那手续。

# 5.物业管理用房
## 5.1 概念
> 《中华人民共和国物权法（2007）》第七十三条:[建筑区划内的场所归属]建筑区划内的道路，属于业主共有，但属于城镇公共道路的除外。建筑区划内的绿地，属于业主共有，但属于城镇公共绿地或者明示属于个人的除外。建筑区划内的其他公共场所、公用设施和物业服务用房，属于业主共有。

> 《物业管理条例（2018修正）》第三十条 建设单位应当按照规定在物业管理区域内配置必要的物业管理用房。

> 《物业管理条例（2018修正）》第三十七条：物业管理用房的所有权依法属于业主。未经业主大会同意，物业服务企业不得改变物业管理用房的用途。

> 《物业管理条例（2018修正）》第三十八条：物业服务合同终止时，物业服务企业应当将物业管理用房和本条例第二十九条第一款规定的资料交还给业主委员会。 
物业服务合同终止时，业主大会选聘了新的物业服务企业的，物业服务企业之间应当做好交接工作。

- 物业管理用房是在房地产开发建设中按照有关规定建设的，用作物业管理办公处所等房屋，属于公共设施，其产权归全体业主共有；

## 5.2 实质判断
> 黑龙江省高院（2015）黑民终第13号民事判决书：

- 经审查，涉案工程规划图上注明的物业管理用房的位置虽与本案双方争议的物业管理用房位置不一致，但诉争小区内并无其他物业管理用房；住建局物业处、物业管理中心、房产管理局物业办出具的证明及物业公司注册登记的办公地点均能证实，该房屋为物业管理用房；业务或业委会可以排除对物业管理用房执行。


> 河南省濮阳市中院（2015）濮中法民一初字第00053号民事判决书：

- 涉案房屋名称为阳光公馆，虽然未明确标注用途为物业服务用房，但由于阳光公馆在设计、规划上均为非住宅用房，开发商也未其作为独立的房屋进行产权登记或实际出租经营；小区建成后，业委会将阳光公馆等公共部位及公共设备委托给濮阳市一家物业管理公司维护与管理。由物业公司一直作为物业服务用房实际使用；且小区内无其他物业管理用房。

# 6.唯一住房
## 6.1 执行
> 《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定(2008调整)》第六条：对被执行人及其所扶养家属生活所必需的居住房屋，人民法院可以查封，但不得拍卖、变卖或者抵债。

> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十条：金钱债权执行中，符合下列情形之一，被执行人以执行标的系本人及所扶养家属维持生活必需的居住房屋为由提出异议的，人民法院不予支持： 
（一）对被执行人有扶养义务的人名下有其他能够维持生活必需的居住房屋的；
（二）执行依据生效后，被执行人为逃避债务转让其名下其他房屋的；
（三）申请执行人按照当地廉租住房保障面积标准为被执行人及所扶养家属提供居住房屋，或者同意参照当地房屋租赁市场平均租金标准从该房屋的变价款中扣除五至八年租金的。 
执行依据确定被执行人交付居住的房屋，自执行通知送达之日起，已经给予三个月的宽限期，被执行人以该房屋系本人及所扶养家属维持生活的必需品为由提出异议的，人民法院不予支持。

> 《中华人民共和国合同法（1999）》第七十四条：[债权人的撤销权]因债务人放弃其到期债权或者无偿转让财产，对债权人造成损害的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。债务人以明显不合理的低价转让财产，对债权人造成损害，并且受让人知道该情形的，债权人也可以请求人民法院撤销债务人的行为。 
撤销权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使撤销权的必要费用，由债务人负担。

- 1）有扶养义务的人包括配偶、父母、子女等；

- 2）被执行人为逃避债务转让（出售、赠与）名下房屋的，债权人可以行使撤销权，行使撤销权的必要费用，由债务人负担；

- 3）“申请人执行人提供一定标准的住房或在执行款中扣除5-8年租金的”为兜底条款；

- 4)“交付居住的房屋”为非金钱债权的执行，交付的具体原因可以是返还原物（如因合同解除、撤销、无效等原因而返还原物）或者履行合同义务（如买房人要求买房人按约交付房屋），只要裁判文书等执行依据确定被执行人应当向申请执行人交付居住房屋 + "3个月的宽限期"，就可以执行其唯一住房。

## 6.2 过户
- 强制过户是非金钱债权的执行，不受执行标的物是否是被执行人唯一住房的限制。

# 7.登记在案外人名下的住房
> 《最高人民法院国土资源部建设部关于依法规范人民法院执行和国土资源房地产管理部门协助执行若干问题的通知》七、登记在案外人名下的土地使用权、房屋，登记名义人（案外人）书面认可该土地、房屋实际属于被执行人时，执行法院可以采取查封措施。
如果登记名义人否认该土地、房屋属于被执行人，而执行法院、申请执行人认为登记为虚假时，须经当事人另行提起诉讼或者通过其他程序，撤销该登记并登记在被执行人名下之后，才可以采取查封措施。

> 《最高人民法院国土资源部建设部关于依法规范人民法院执行和国土资源房地产管理部门协助执行若干问题的通知》八、对被执行人因继承、判决或者强制执行取得，但尚未办理过户登记的土地使用权、房屋的查封，执行法院应当向国土资源、房地产管理部门提交被执行人取得财产所依据的继承证明、生效判决书或者执行裁定书及协助执行通知书，由国土资源、房地产管理部门办理过户登记手续后，办理查封登记。 

- 1)案外人书面认可、非基于法律行为（法律文书、继承、受遗赠、事实行为）的物权变动时，法院都可以执行登记在案外人名下的住房；

- 2）但是在程序上，应当先将该房产过户登记到被执行人名下（一般是法院强制过户）；再进行拍卖等处置措施；

- 3）案外人在执行异议之诉中可以要求进行确权，但是申请执行人在执行中不得要求确认登记在案外人名下的房产为被执行人所有；

# 8.房屋抵押权
> 《中华人民共和国担保法（1995）》第四十九条:[抵押权的效力对抵押物处分权的影响]抵押期间，抵押人转让已办理登记的抵押物的，应当通知抵押权人并告知受让人转让物已经抵押的情况；抵押人未通知抵押权人或者未告知受让人的，转让行为无效。 
转让抵押物的价款明显低于其价值的，抵押权人可以要求抵押人提供相应的担保；抵押人不提供的，不得转让抵押物。
抵押人转让抵押物所得的价款，应当向抵押权人提前清偿所担保的债权或者向与抵押权人约定的第三人提存。超过债权数额的部分，归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。 

> 《中华人民共和国物权法（2007）》第一百九十一条：[抵押期间转让抵押财产]抵押期间，抵押人经抵押权人同意转让抵押财产的，应当将转让所得的价款向抵押权人提前清偿债务或者提存。转让的价款超过债权数额的部分归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。 
抵押期间，抵押人未经抵押权人同意，不得转让抵押财产，但受让人代为清偿债务消灭抵押权的除外。

> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条:金钱债权执行中,买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持： 
（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；
（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产； 
（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；
（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。

> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十九条:金钱债权执行中,买受人对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持： 
（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；
（二）所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；
（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十。

> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第三十条:金钱债权执行中,对被查封的办理了受让物权预告登记的不动产，受让人提出停止处分异议的，人民法院应予支持；符合物权登记条件，受让人提出排除执行异议的，应予支持。

- 1)如果执行人对被执行标的物享有的抵押权设立在线，则案外人所提起执行异议很难得到支持，除非代被执行人偿还抵押债务；司法实践中多数观点认为，只要满足《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》28、29、30任一条规定的，即可以排除抵押权人对执行标的的执行。

- 2）如果合同约定的过户日期前，抵押权已经按照约定的时间涤除，在抵押权涤除之后又被法院查封，则不能以购买房屋时标的房屋存在抵押权为由认定买受人有过错；

- 3）如果房屋买受人没有采取措施保证其已付房款用于清偿抵押债权，导致抵押权成为过户的障碍，则应当认定买受人有过错，其排除执行的异议一般不能得到支持。但是如果购房尾款足以覆盖抵押债权（或者虽然尾款不足以覆盖抵押债权，但买受人自愿多支付购房尾款以覆盖抵押债权的），且能够实际将此尾款交付法院执行，可以认定买受人没有过错；

- 4）过户前抵押权虽未涤除，但是根据合同约定涤除抵押权的时间还未到，且买受人支付房款能够覆盖抵押债权，则不能以购买房屋时标的房屋存在抵押权为由认定买受人有过错；

# 9.尚未登记在被执行人名下的房产
> 最高法（2016）最高法民终399号：

- 1）被执行人A购买期房，在A的房产证（小产证）办理出之前，与B签订了房屋买卖合同 + 按约支付房款+实际入住房屋；其后，A的普通金钱债权债权人C申请预查封A的房屋；

- 2）本案中，B在A尚未取得涉案房屋权属证书的情况下，明知涉案房屋尚未登记在被执行人名下而购买该房，致使房屋不能过户，此系案外人自身原因导致，B的异议请求不符合司法解释的规定，不予支持；

# 10.已经进行网签的房屋买受人
> 最高法（2018）最高法民申350号：

- 1）网签本质上是行政管理的方式，即房屋买卖双方在房产交易管理部门提供的交易平台上将房屋交易的相关信息（如房产坐落、总价等合同重要条款）进行备案申请，通过这种方式防止“一房数卖”。

- 2）商品房网签登记是政府部门依托其建立的商品房网上签约备案平台，以规范房地产开发企业、房屋中介公司等相关主体进行商品房预售管理的网上备案登记行为，网签登记不具有物权变动性质，而是行政机关对于商品房买卖合同进行管理的一项措施，不直接产生不动产物权设立或变动的效力。只进行网签的房屋买受人不享有房屋所有权，但是若是以物权期待权为由要求排除强制执行，有可能得到支持；

# 11.所有权保留买卖
> 《中华人民共和国民法通则（2009）》第七十二条：财产所有权的取得，不得违反法律规定。按照合同或者其他合法方式取得财产的，财产所有权从财产交付时起转移，法律另有规定或者当事人另有约定的除外。

> 《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》若干问题的意见（试行）》 84：财产已经交付，但当事人约定财产所有权转移附条件的，在所附条件成就时，财产所有权方为转移。 

> 《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定(2008调整)》第十六条 被执行人将其财产出卖给第三人，第三人已经支付部分价款并实际占有该财产，但根据合同约定被执行人保留所有权的，人民法院可以查封、扣押、冻结；第三人要求继续履行合同的，应当由第三人在合理期限内向人民法院交付全部余款后，裁定解除查封、扣押、冻结。

- 保留所有权的买卖，根据合同的约定，在所附条件成就前，买受人不得要求出卖人办理过户手续，买受人对没有办理过户手续不存在过错。因此可以排除强制执行；

# III. 特殊动产
# 1.机动车
> 《最高人民法院研究室关于如何认定买卖合同中机动车财产所有权转移时间问题的复函》关于如何认定买卖合同中机动车财产所有权转移时间问题，需进一步研究后才能作出规定，但请示中涉及的具体案件，应认定机动车所有权从机动车交付时起转移。

> 公安部2001年1月4日发布的《机动车登记办法》第52条规定：机动车所有权转移时，原机动车所有人应当将《机动车登记证》随车交给现机动车所有人。

> 《中华人民共和国物权法（2007）》第二十三条：[动产物权的设立和转让生效时间]动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但法律另有规定的除外。

> 《中华人民共和国物权法（2007）》第二十四条：[船舶等物权登记]船舶、航空器和机动车等物权的设立、变更、转让和消灭，未经登记，不得对抗善意第三人。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国物权法》若干问题的解释（一）》第六条：转让人转移船舶、航空器和机动车等所有权，受让人已经支付对价并取得占有，虽未经登记，但转让人的债权人主张其为物权法第二十四条所称的“善意第三人”的，不予支持，法律另有规定的除外

## 1.1 挂靠车辆
### （1）挂靠
- 1）在我国目前道路货物运输中，以公司的名义才能办理营运证，故车辆挂靠的现象普遍存在；

- 2）即将个人购买的车辆登记注册在一个具有“道路运输经营许可证”的企业名下，通过缴纳管理费，名义上作为该企业车辆从事运输经营，因而存在车辆实际所有权人与登记权人不一致的情形。

### （2）车辆所有权人
> 《最高人民法院关于执行案件中车辆登记单位与实际出资购买人不一致应如何处理问题的复函》：本案被执行人即登记名义人上海福久快餐有限公司对其名下的三辆机动车并不主张所有权；其与第三人上海人工半岛建设发展有限公司签订的协议书与承诺书意思表示真实，并无转移财产之嫌；且第三人出具的购买该三辆车的财务凭证、银行账册明细表、缴纳养路费和税费的凭证，证明第三人为实际出资人，独自对该三辆机动车享有占有、使用、收益和处分权。因此，对本案的三辆机动车不应确定登记名义人为车主，而应当依据公平、等价有偿原则，确定归第三人所有。故请你院监督执行法院对该三辆机动车予以解封。

- 1）实际出资方才是法律意义上的车辆所有权人，挂靠公司仅是登记的名义车主。法院在处理过程中不应简单的根据机动车登记信息确定机动车权属，而应详细审查涉案机动车的实际出资购买情况、占有、使用、收益、处分情况，并据此综合认定机动车的实际所有权人；

- 2）行政法侧重于社会管理，行政登记不直接等于确权，对物权归属应当遵循物权法的规定。个人将车辆挂靠虽然违反了相关规定，但该规定仅是管理性规定，车辆所有权并不因为挂靠转移。

### （3）车辆所有权人是否排除执行
#### （3.1）车辆所有权人
- 车辆所有权人的权利可以对抗申请执行人的债权，不得执行讼争车辆；

#### （3.2）挂靠公司实际占有车辆 + 转让并交付善意第三人
- 1）善意第三人依据善意取得制度取得车辆所有权，实际所有权人不能对抗善意第三人；

- 2）但车辆作为被执行标的且执行内容为债权时，执行申请人并非物权意义上的善意第三人，不能当然执行登记在被执行人名下的归其他人所有的车辆。

## 1.2 借名买车
### （1）审查范围
- 1）案外人与被执行人（车辆名义所有人）之间是否在法院查封之前已经签订有借名买车（或租赁、出售车辆号牌）合同；

- 2）案外人在法院查封前是否实际支付了购车款 + 办理了相关购车手续；

- 3）案外人在法院查封前是否实际占有 + 使用 涉案车辆；

### （2）实际所有人可以排除强制执行
> 北京市东城区法院（2017）京0101民初5395号民事判决书：

- 1）根据案外人提供的涉案车辆的销售合同、收据、刷卡签单、账户历史交易明细、保险单、发票，结合其与被执行人签订的汽车指标购买协议，案外人向被执行人的付款凭证，可形成完整的证据链，证明案外人购买被执行人的小客车指标，用以购买涉案车辆的事实。

- 2）虽然被执行人将自己摇号获得的小客车指标出卖给案外人的行为涉嫌违反了《北京市小客车数量调控暂行规定》的相关规定，但是该行为应由相关行政主管部门予以惩处，不影响法院依据现有证据认定涉案车辆的所有权归属。案外人有权要求停止对涉案车辆的执行。

# 2.基金份额
## 2.1 基金的形式
### （1）公司型
- 公司型基金是具有共同投资目标的投资者依据公司法组成以盈利为目的、投资于特定对象(如有价证券，货币)的投资公司。这种基金是具有法人资格的经济实体。

### （2）有限合伙型
- 限合伙型私募股权基金是由投资管理公司和一部分合格投资者共同成立一个有限合伙企业作为基金主体，投资者以出资额为限承担有限责任，投资管理公司为基金管理人也需要有一定比例的出资，并承担无限连带责任。

### （3）契约型/信托型基金
- 投资者将自己的资金投资于发起人所设立的信托计划或资产管理计划，通过契约明确投资者和投资管理机构的权利和义务，可以说是通过合同连接起来的由管理人、托管人、投资者组成的松散型投资组织或虚拟组织。

## 2.2 基金财产独立
> 《中华人民共和国证券投资基金法（2015）》第五条:基金财产的债务由基金财产本身承担，基金份额持有人以其出资为限对基金财产的债务承担责任。但基金合同依照本法另有约定的，从其约定。
基金财产独立于基金管理人、基金托管人的固有财产。基金管理人、基金托管人不得将基金财产归入其固有财产。 
基金管理人、基金托管人因基金财产的管理、运用或者其他情形而取得的财产和收益，归入基金财产。
基金管理人、基金托管人因依法解散、被依法撤销或者被依法宣告破产等原因进行清算的，基金财产不属于其清算财产。

> 《中华人民共和国证券投资基金法（2015）》第七条:非因基金财产本身承担的债务，不得对基金财产强制执行。

> 《中华人民共和国信托法（2001）》第二条：本法所称信托，是指委托人基于对受托人的信任，将其财产权委托给受托人，由受托人按委托人的意愿以自己的名义，为受益人的利益或者特定目的，进行管理或者处分的行为。

- 1）契约型基金根据信托原理建立，基金财产独立；

- 2）根据信托法律关系，委托人将信托财产托付于受托人，由受托人根据约定的资产管理计划独立管理运作该项财产，信托一经有效成立，信托财产即从委托人的自有资产中分离出来，并与受托人的资产相区别；

## 2.3 基金份额
> 《中华人民共和国证券投资基金法（2015）》第四十六条：基金份额持有人享有下列权利：
（一） 分享基金财产收益；
（二） 参与分配清算后的剩余基金财产；
（三） 依法转让或者申请赎回其持有的基金份额；
（四） 按照规定要求召开基金份额持有人大会或者召集基金份额持有人大会；
（五） 对基金份额持有人大会审议事项行使表决权；
（六） 对基金管理人、基金托管人、基金服务机构损害其合法权益的行为依法提起诉讼；
（七） 基金合同约定的其他权利。
公开募集基金的基金份额持有人有权查阅或者复制公开披露的基金信息资料；非公开募集基金的基金份额持有人对涉及自身利益的情况，有权查阅基金的财务会计账簿等财务资料。

- 1）基金份额属于信托财产；

- 2）基金份额持有人既是委托人又是受益人，其对基金份额享有分享基金财产收益，参与分配清算后的剩余基金财产、依法转让其持有的基金份额等财产性权利；

- 3）基金份额独立于投资者的基金财产。

## 2.4 基金份额权利
- 1）基金份额权利是投资者对基金份额享有的权利，有财产性，可以进行价值衡量。类似于公司股权；

- 2）在执行中查封的不是基金财产，而是被执行人的基金份额权利。即只能执行在基金到期清算后所分配的相应剩余财产，或该基金份额权利所带来的的财产性收益。这样才能保证基金的运行不受到强制执行的影响。

## 2.5 执行异议人是否能对抗申请执行人的基金份额权利
### （1）基金份额权利转让
- 1）法律没有禁止基金份额权利的转让；

- 2）基金份额持有人可以转让其所持有的基金份额权利，特别是已经过了封闭期[封闭期通常是针对开放式基金而言的，主要是指基金从募集资金到投资必须经历的4个时期之一。一般来说，募集期满验资结束后，基金就会进入基金封闭期。在封闭期内，基金既不接受申购基金份额，也不接受赎回基金份额的操作,封闭期可以提供给基金一个相对平稳的建仓过程.]的基金份额权利。

- 3)基金份额权利转让需要取得公示效力：

### （2）基金份额权利的程序
- 1）基金份额的权利转让，是将所涉基金合同的权利义务转让给他人，因此需要按照合同转让的法律规定，通知并取得资产管理人和资产托管人的同意。

- 2）转让需要进行相应的备案和确认手续才生效。若执行异议人与被执行人的基金份额权利转让交易中，没有办理备案登记，该转让合同的效力不能得到确认，不能对抗申请执行人。

# 3.租赁企业经营账号
## 3.1 企业租赁的形式
- 除使用企业产房、设备、经营权外，为了经营需要，还可能租赁企业账户。

## 3.2 账户内资金所有权的确认
> 《中华人民共和国物权法（2007）》第三十九条:[所有权基本内容]所有权人对自己的不动产或者动产，依法享有占有、使用、收益和处分的权利。

> 黑龙江省高院（2017）黑民终字第130号民事判决书：

- 1）被租赁企业的账户系以被租赁企业的名义开具的，从形式外观上看，被租赁企业对该账户享有权利，而账户并不是财产，账户里的资金才是财产，但企业租赁经营的情况下，账户资金与账户并不必然同属同一权利人。此时，需要根据实际情况来判断资金的权利归属。

- 2）本案中，A公司通过与B公司签订《经营权转包合同》，租赁B公司进行经营，农场向B公司所汇款130万属于对A公司经营农产期间的供热补贴，其权利应由实际经营人A公司享有，而不能仅凭该款汇至B公司账户就认为是B公司财产，因此，A公司对该130万享有足以排除强制执行的民事权利。

# 4.验资账户内资金
## 4.1 货币所有权
### （1）一般情况下，占有即所有

### （2）例外：货币特定化
- 1）当事人双方有一致的特定化意思表示；

- 2）该特定化的意思表示有一定的公示性；

## 4.2 验资账户
> 《人民币银行结算账户管理办法》第三条：银行结算账户按存款人分为单位银行结算账户和个人银行结算账户。 
（一）存款人以单位名称开立的银行结算账户为单位银行结算账户。单位银行结算账户按用途分为基本存款账户、一般存款账户、专用存款账户、临时存款账户。 
个体工商户凭营业执照以字号或经营者姓名开立的银行结算账户纳入单位银行结算账户管理。
（二）存款人凭个人身份证件以自然人名称开立的银行结算账户为个人银行结算账户。
邮政储蓄机构办理银行卡业务开立的账户纳入个人银行结算账户管理。

- 1）验资帐户就是企业增加注册资金存入银行账户或者新成立企业交注册资金的银行账户。银行验资户属于临时存款帐户的一种· 临时存款账户是存款人因临时需要并在规定期限内使用而开立的银行结算账户。

- 2)注册验资的临时存款账户在验资期间只收不付，注册验资资金的汇缴人应与出资人的名称一致，验资期间内验资账户的资金禁止作为交易媒介流通使用，验资账户内资金的特定化具有公式外观；

## 4.3 验资账户内的增资款可以排除强制执行
> 福建省厦门市中院（2017）闽02民终4037号民事判决书：

- 1）案外人A向被执行人B的验资账户内转账的目的并不是将增资款所有权转移给B，A在认为其委托代办人C已经控制该验资账户的情形下才进行汇款，其并未作出放弃对该款项管领控制的意思表示；

- 2）AB之间并未达成转移增资款项所有权的合意，按照动产物权变动规则，B不享有涉案增资款的所有权。

# 5.股权
## 5.1 隐名股东
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定(三)》第二十四条：有限责任公司的实际出资人与名义出资人订立合同，约定由实际出资人出资并享有投资权益，以名义出资人为名义股东，实际出资人与名义股东对该合同效力发生争议的，如无合同法第五十二条规定的情形，人民法院应当认定该合同有效。 
前款规定的实际出资人与名义股东因投资权益的归属发生争议，实际出资人以其实际履行了出资义务为由向名义股东主张权利的，人民法院应予支持。名义股东以公司股东名册记载、公司登记机关登记为由否认实际出资人权利的，人民法院不予支持。 
实际出资人未经公司其他股东半数以上同意，请求公司变更股东、签发出资证明书、记载于股东名册、记载于公司章程并办理公司登记机关登记的，人民法院不予支持。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定(三)》第二十五条：名义股东将登记于其名下的股权转让、质押或者以其他方式处分，实际出资人以其对于股权享有实际权利为由，请求认定处分股权行为无效的，人民法院可以参照物权法第一百零六条的规定处理。
名义股东处分股权造成实际出资人损失，实际出资人请求名义股东承担赔偿责任的，人民法院应予支持。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定(三)》第二十六条：公司债权人以登记于公司登记机关的股东未履行出资义务为由，请求其对公司债务不能清偿的部分在未出资本息范围内承担补充赔偿责任，股东以其仅为名义股东而非实际出资人为由进行抗辩的，人民法院不予支持。 
名义股东根据前款规定承担赔偿责任后，向实际出资人追偿的，人民法院应予支持。

- 1）《公司法》虽承认股权代持的效力并对实际出资人予以保护，但这种保护是以股权代持协议为基础，体现对协议双方私法领域意思自治的尊重，而对于实际出资人能否在公司中享有股东权益的问题，仍然应当遵守公司法的规定；

- 2）实际出资人向名义股东主张权利的基础仍然是债权请求权，隐名股东虽然尚未完成股东名册登记或者股东名册上的股东变更前，不具有股东的身份地位，不能以其自己签订的股权安排对抗公司。

## 5.2 隐名股东不具有对抗第三人之法律效力
> 《中华人民共和国公司法（2018修正）》第三十二条：有限责任公司应当置备股东名册，记载下列事项： 
（一）股东的姓名或者名称及住所；
（二）股东的出资额；
（三）出资证明书编号。
记载于股东名册的股东，可以依股东名册主张行使股东权利。
公司应当将股东的姓名或者名称向公司登记机关登记；登记事项发生变更的，应当办理变更登记。未经登记或者变更登记的，不得对抗第三人。

- 1）记载于股东名册的股东，具有股东的身份地位，行使股东权利，承担股东义务；记载于股东名册但未经登记的股东尚不具有对抗第三人的效力。未记载于股东名册的幕后出资人更无对抗效力可言；

- 2）从责任财产角度看，在执行程序中坚持权利外观主义具有一定的合理性。实际出资人通过股权代持将其股权登记在他人名下，客观上造成实际出资人名下可以用来承担民事责任的财产减少，股权被法院当做责任财产被执行的概率大幅降低。

- 3）因此，基于公平原则，当借名人将其财产登记在他人名下时，降低了借名人作为被执行人时财产被执行的可能性，就应当承担被借名人作为被执行人时该财产被执行的风险。所以，隐名股东权益不能阻却金钱债权执行。

# IV.夫妻共同债务
> 《最高人民法院关于依法妥善审理涉及夫妻债务案件有关问题的通知》三、 审查夫妻债务是否真实发生。债权人主张夫妻一方所负债务为夫妻共同债务的，应当结合案件的具体情况，按照《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第十六条第二款、第十九条规定，结合当事人之间关系及其到庭情况、借贷金额、债权凭证、款项交付、当事人的经济能力、当地或者当事人之间的交易方式、交易习惯、当事人财产变动情况以及当事人陈述、证人证言等事实和因素，综合判断债务是否发生。防止违反法律和司法解释规定，仅凭借条、借据等债权凭证就认定存在债务的简单做法。 

> 《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第三条：夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院不予支持，但债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外

> 《最高人民法院关于依法妥善审理涉及夫妻债务案件有关问题的通知》六、 保护被执行夫妻双方基本生存权益不受影响。要树立生存权益高于债权的理念。对夫妻共同债务的执行涉及到夫妻双方的工资、住房等财产权益，甚至可能损害其基本生存权益的，应当保留夫妻双方及其所扶养家属的生活必需费用。执行夫妻名下住房时，应保障生活所必需的居住房屋，一般不得拍卖、变卖或抵债被执行人及其所扶养家属生活所必需的居住房屋。

# 1.夫妻一方为被执行人
- 1）一般情况下可以执行夫妻共同财产中一半份额。

- 2）例外：夫妻对于婚姻关系存续期间取得的财产有约定，而且申请执行人在债务发生时时知晓的，则应当按照该约定的内容来确定夫妻共同财产中属于被执行人的部分；

# 2.共同财产中一方份额的认定
> 《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定(2008调整)》第十四条：对被执行人与其他人共有的财产，人民法院可以查封、扣押、冻结，并及时通知共有人。 
共有人协议分割共有财产，并经债权人认可的，人民法院可以认定有效。查封、扣押、冻结的效力及于协议分割后被执行人享有份额内的财产；对其他共有人享有份额内的财产的查封、扣押、冻结，人民法院应当裁定予以解除。 
共有人提起析产诉讼或者申请执行人代位提起析产诉讼的，人民法院应当准许。诉讼期间中止对该财产的执行。

## 2.1 当事人协商
- 1）执行中需执行夫妻共同财产时，应首先推定其中一半份额归被执行人一方所有。如果配偶一方有异议，可以与被执行人协商分割，在取得申请执行人认可的前提下，法院按照其协商份额处分；

- 2）若协商不成，可以提起析产诉讼。

## 2.2 析产诉讼
### （1）申请执行人提起

### （2）被执行人配偶以执行异议之诉的方式提起

###  (3)通知申请执行人作为无独三参加诉讼，否则取得的析产判决或调解书不能对抗申请执行人

> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十六条：金钱债权执行中,案外人依据执行标的被查封、扣押、冻结前作出的另案生效法律文书提出排除执行异议，人民法院应当按照下列情形，分别处理：
（一）该法律文书系就案外人与被执行人之间的权属纠纷以及租赁、借用、保管等不以转移财产权属为目的的合同纠纷，判决、裁决执行标的归属于案外人或者向其返还执行标的且其权利能够排除执行的，应予支持；
（二）该法律文书系就案外人与被执行人之间除前项所列合同之外的债权纠纷，判决、裁决执行标的归属于案外人或者向其交付、返还执行标的的，不予支持。 被
（三）该法律文书系案外人受让执行标的的拍卖、变卖成交裁定或者以物抵债裁定且其权利能够排除执行的，应予支持。 
金钱债权执行中，案外人依据执行标的被查封、扣押、冻结后作出的另案生效法律文书提出排除执行异议的，人民法院不予支持。 
非金钱债权执行中，案外人依据另案生效法律文书提出排除执行异议，该法律文书对执行标的权属作出不同认定的，人民法院应当告知案外人依法申请再审或者通过其他程序解决。 
申请执行人或者案外人不服人民法院依照本条第一、二款规定作出的裁定，可以依照民事诉讼法第二百二十七条规定提起执行异议之诉。

- 1）通过离婚析产诉讼取得的判决书或调解书仅对当事人产生既判力，对未参加诉讼的申请执行人不具有约束力；

- 2）《规定》26条第2款，法院查封涉案执行标的后，被执行人与其配偶再通过另行提起离婚诉讼取得的析产判决或调解书，不能对抗执行。

# 3.离婚协议书对财产归属的约定
## 3.1 法院查封前就已经签订了合法有效的《离婚协议书》
- 1）时间先后顺序：签订协议早于标的房屋被查封的时间；

- 2）离婚协议书的效力，重点在于审查是否存在非真实意思表示、恶意串通损害第三人利益、以合法形式掩盖非法目的等无效的事由；

## 3.2 法院查封前已经合法占有该不动产
- 标的房屋用于满足案外人的居住用途，是保障其居住利益的，居住权>申请执行人的普通债权；

## 3.3 非因案外人自身原因未办理过户登记

# V.执行异议之诉中的确权
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第三百一十二条：对案外人提起的执行异议之诉，人民法院经审理，按照下列情形分别处理： 
（一）案外人就执行标的享有足以排除强制执行的民事权益的，判决不得执行该执行标的；
（二）案外人就执行标的不享有足以排除强制执行的民事权益的，判决驳回诉讼请求。
案外人同时提出确认其权利的诉讼请求的，人民法院可以在判决中一并作出裁判。

> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十六条：金钱债权执行中,案外人依据执行标的被查封、扣押、冻结前作出的另案生效法律文书提出排除执行异议，人民法院应当按照下列情形，分别处理：
（一）该法律文书系就案外人与被执行人之间的权属纠纷以及租赁、借用、保管等不以转移财产权属为目的的合同纠纷，判决、裁决执行标的归属于案外人或者向其返还执行标的且其权利能够排除执行的，应予支持； 
（二）该法律文书系就案外人与被执行人之间除前项所列合同之外的债权纠纷，判决、裁决执行标的归属于案外人或者向其交付、返还执行标的的，不予支持。
（三）该法律文书系案外人受让执行标的的拍卖、变卖成交裁定或者以物抵债裁定且其权利能够排除执行的，应予支持。 
金钱债权执行中，案外人依据执行标的被查封、扣押、冻结后作出的另案生效法律文书提出排除执行异议的，人民法院不予支持。
非金钱债权执行中，案外人依据另案生效法律文书提出排除执行异议，该法律文书对执行标的权属作出不同认定的，人民法院应当告知案外人依法申请再审或者通过其他程序解决。
申请执行人或者案外人不服人民法院依照本条第一、二款规定作出的裁定，可以依照民事诉讼法第二百二十七条规定提起执行异议之诉。

- 1)另案判决系就案外人与被执行人之间权属纠纷以及租赁、借用、保管等不以转移财产权属为目的的合同纠纷，判决、裁决执行标的的归属属于案外人或者向其返还执行标的且其权利能够排除执行的，或者另案判决系案外人受让执行标的的拍卖、变卖成交裁定或者以物抵债裁定且其权利能够排除执行的；

- 2）不能在执行异议阶段要求确权；且需要严格控制另案确权；

































