# ch_6.第三人撤销之诉
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第二百九十二条：第三人对已经发生法律效力的判决、裁定、调解书提起撤销之诉的，应当自知道或者应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内，向作出生效判决、裁定、调解书的人民法院提出，并应当提供存在下列情形的证据材料：
（一）因不能归责于本人的事由未参加诉讼；
（二）发生法律效力的判决、裁定、调解书的全部或者部分内容错误；
（三）发生法律效力的判决、裁定、调解书内容错误损害其民事权益。

# 1.三撤与执行异议之诉
> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第五十六条：对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。 
对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。人民法院判决承担民事责任的第三人，有当事人的诉讼权利义务。
前两款规定的第三人，因不能归责于本人的事由未参加诉讼，但有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益的，可以自知道或者应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内，向作出该判决、裁定、调解书的人民法院提起诉讼。人民法院经审理，诉讼请求成立的，应当改变或者撤销原判决、裁定、调解书；诉讼请求不成立的，驳回诉讼请求。

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百二十七条：执行过程中，案外人对执行标的提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十五日内审查，理由成立的，裁定中止对该标的的执行；理由不成立的，裁定驳回。案外人、当事人对裁定不服，认为原判决、裁定错误的，依照审判监督程序办理；与原判决、裁定无关的，可以自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起诉讼。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第四百二十三条：根据民事诉讼法第二百二十七条规定，案外人对驳回其执行异议的裁定不服，认为原判决、裁定、调解书内容错误损害其民事权益的，可以自执行异议裁定送达之日起六个月内，向作出原判决、裁定、调解书的人民法院申请再审。

## 1.1 相同之处
- 实体条件相同：生效判决、裁定、调解书内容错误且损害第三人的民事权益。 

## 1.2 差异
| 程序方面 |  第三人撤销之诉 | 案外人申请再审  | 
| --- | ------ | ----- | 
| 主体要件 | 第三人（包括有独三、无独三） | 案外人 | 
| 起诉期间  | 知道或应当知道生效裁判损害其民事权益之日起6个月内 | 自法院驳回其执行异议裁定送达之日起6个月内 | 

## 1.3 救济程序
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第三百零三条：第三人提起撤销之诉后，未中止生效判决、裁定、调解书执行的，执行法院对第三人依照民事诉讼法第二百二十七条规定提出的执行异议，应予审查。第三人不服驳回执行异议裁定，申请对原判决、裁定、调解书再审的，人民法院不予受理。 
案外人对人民法院驳回其执行异议裁定不服，认为原判决、裁定、调解书内容错误损害其合法权益的，应当根据民事诉讼法第二百二十七条规定申请再审，提起第三人撤销之诉的，人民法院不予受理。

- 1）按照启动程序的先后，只允许当事人选择一种救济程序，一旦选择，则不允许变更；

- 2）先启动执行异议程序程序的，对驳回执行异议裁定不服的，按照审判监督程序救济；

- 3）先启动第三人撤销之诉的，即使又在执行程序中提出执行异议，第三人撤销之诉程序继续进行，不能再申请再审；

# 2.提起三撤的条件
## 2.1 主体
> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第五十六条：对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。
对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。人民法院判决承担民事责任的第三人，有当事人的诉讼权利义务。 
前两款规定的第三人，因不能归责于本人的事由未参加诉讼，但有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益的，可以自知道或者应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内，向作出该判决、裁定、调解书的人民法院提起诉讼。人民法院经审理，诉讼请求成立的，应当改变或者撤销原判决、裁定、调解书；诉讼请求不成立的，驳回诉讼请求。

- 对于无独三应当从宽把握，即案件处理结果影响到第三人利益的，都可以作为无独三。

## 2.2 程序
### （1）第三人因不能归责于自己的事由未参加诉讼
- 1）第三人负有举证证明自己未参加诉讼不是由自身过错造成；

- 2）若第三人知道或应当知道诉讼已经存在，其应当申请参加诉讼，未申请参加诉讼的，应当被认定为由过错；

### （2）未参加诉讼
- 1）指的是没有成为诉讼的第三人，不是指没有实际参加诉讼；

- 2）在诉讼中，第三人旁听，但是没有申请作为第三人参加诉讼，此时第三人有过错，不能提起第三人撤销之诉；

- 3）若第三人成为诉讼案件当事人，即使在诉讼中放弃自己权利未实际参与到诉讼过程中，也不能视为未参加诉讼，应当视为其已经参加诉讼，无权提起第三人撤销之诉。

## 2.3 时间：自知道或应当知道 + 6个月除斥期间

## 2.4 实体条件：有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书部分或全部内容错误
- 1）指的是裁判调中裁决事项有错误，主要是因为事实认定错误和法律适用错误导致的实体处理错误；

- 2）仅指的是实体处理内容，不包括程序；

- 3）如果涉及程序方面的错误，应当通过审判监督程序救济。

## 2.5 结果条件：损害其民事权益
- 要求裁判调的内容与第三人民事权益损害之间具有因果关系。




