# ch_7 破产程序
# I.基础理论
# 1.概念
- 债务人丧失清偿能力时，法院强制对其全部财产清算分配、公平清偿债权人、或由债务人与债权人会议达成和解协议，或通过企业重整，避免债务倒闭的法律制度。

# 2.执行与破产的衔接
## 2.1 执行中申请破产
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第五百一十三条：在执行中，作为被执行人的企业法人符合企业破产法第二条第一款规定情形的，执行法院经申请执行人之一或者被执行人同意，应当裁定中止对该被执行人的执行，将执行案件相关材料移送被执行人住所地人民法院。 

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第五百一十四条：被执行人住所地人民法院应当自收到执行案件相关材料之日起三十日内，将是否受理破产案件的裁定告知执行法院。不予受理的，应当将相关案件材料退回执行法院。 

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第五百一十五条：被执行人住所地人民法院裁定受理破产案件的，执行法院应当解除对被执行人财产的保全措施。被执行人住所地人民法院裁定宣告被执行人破产的，执行法院应当裁定终结对该被执行人的执行。 
被执行人住所地人民法院不受理破产案件的，执行法院应当恢复执行。 

> 广东省广州市中院（2018）粤01执复12号执行裁定书：

- 1）破产审理法院受理案件后，执行法院应当解除对被执行人财产的保全措施。

- 2）但在本案执行中，三申请执行人即被执行人均未向法院申请移送破产审查；故执行法院不停止以物抵债的执行行为符合法律规定。

## 2.2 未进入破产程序，按照财产保全和执行中查封、扣押、冻结财产的先后顺序清偿
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第五百一十六条：当事人不同意移送破产或者被执行人住所地人民法院不受理破产案件的，执行法院就执行变价所得财产，在扣除执行费用及清偿优先受偿的债权后，对于普通债权，按照财产保全和执行中查封、扣押、冻结财产的先后顺序清偿。

# 3.参与分配中的加倍利息
## 3.1 计算
> 《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问题的解释》第一条：根据民事诉讼法第二百五十三条规定加倍计算之后的迟延履行期间的债务利息，包括迟延履行期间的一般债务利息和加倍部分债务利息。
迟延履行期间的一般债务利息，根据生效法律文书确定的方法计算；生效法律文书未确定给付该利息的，不予计算。
加倍部分债务利息的计算方法为：加倍部分债务利息=债务人尚未清偿的生效法律文书确定的除一般债务利息之外的金钱债务×日万分之一点七五×迟延履行期间。

> 《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问题的解释》第二条 加倍部分债务利息自生效法律文书确定的履行期间届满之日起计算；生效法律文书确定分期履行的，自每次履行期间届满之日起计算；生效法律文书未确定履行期间的，自法律文书生效之日起计算。

## 3.2 实践中债被利息在参与分配中不予支持
> 《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问题的解释》第四条：被执行人的财产不足以清偿全部债务的，应当先清偿生效法律文书确定的金钱债务，再清偿加倍部分债务利息，但当事人对清偿顺序另有约定的除外。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第五百一十条：参与分配执行中，执行所得价款扣除执行费用，并清偿应当优先受偿的债权后，对于普通债权，原则上按照其占全部申请参与分配债权数额的比例受偿。清偿后的剩余债务，被执行人应当继续清偿。债权人发现被执行人有其他财产的，可以随时请求人民法院执行。

> 南京市中院（2016）苏01民终10264号：

- 1)《迟延履行债务利息》属于旧法、特别法；《民诉法解释》属于新法、普通法；

- 2）《迟延履行债务利息》4现在有效，《民诉法解释》在程序法中系基础性和一般性的规定，而《迟延履行债务利息》在案涉问题上属于特别规定，应予适用。迟延履行期间的债务利息是人民法院主动实施的执行措施，性质上属于对迟延履行行为所采取的诉讼法上的制裁措施，故不属于生效法律文书确定的优先受偿的范围，在参与分配程序中也应当劣后于生效法律文书确定的给付义务；

# II.与执行相关的破产问题
# 1.股东出资义务加速到期
## 1.1 观点一:执行中可以要求股东加速到期
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定(三)》第十三条：股东未履行或者未全面履行出资义务，公司或者其他股东请求其向公司依法全面履行出资义务的，人民法院应予支持。
公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持;未履行或者未全面履行出资义务的股东已经承担上述责任，其他债权人提出相同请求的，人民法院不予支持。
股东在公司设立时未履行或者未全面履行出资义务，依照本条第一款或者第二款提起诉讼的原告，请求公司的发起人与被告股东承担连带责任的，人民法院应予支持;公司的发起人承担责任后，可以向被告股东追偿。 
股东在公司增资时未履行或者未全面履行出资义务，依照本条第一款或者第二款提起诉讼的原告，请求未尽公司法第一百四十七条第一款规定的义务而使出资未缴足的董事、高级管理人员承担相应责任的，人民法院应予支持;董事、高级管理人员承担责任后，可以向被告股东追偿。

> 《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十九条：作为被执行人的公司，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，其股东未依法履行出资义务即转让股权，申请执行人申请变更、追加该原股东或依公司法规定对该出资承担连带责任的发起人为被执行人，在未依法出资的范围内承担责任的，人民法院应予支持。

- 1）在执行中是否可以要求股东出资义务加速到期，其本质是在公司认缴制的背景下，对于未届履行期限的出资义务是否应该加速到期，需要根据公司法有关股东出资义务履行问题的规定进行实质性审查；应当作出扩张解释，承担补充赔偿责任的股东，应当包含出资期限未届满并未实缴全部认缴出资义务的股东；

- 2）在公司不能清偿到期债务，即债务经强制执行程序仍不能清偿的情况下，若股东未能更改出资期间，则属股东权利之滥用，为了保证债权人的利益，防止股东滥用其期限利益，股东的出资义务应当加速到期；

- 3）在中国现今的审判现状下，公司进入破产程序耗时长、成本高，对于债权人追索债权无益，因此应当通过更为高效的诉讼机制解决债权人的现实问题；

## 1.2 观点二：只能在破产中要求股东加速到期
> 《中华人民共和国公司法（2018修正）》第二十六条：有限责任公司的注册资本为在公司登记机关登记的全体股东认缴的出资额。 
法律、行政法规以及国务院决定对有限责任公司注册资本实缴、注册资本最低限额另有规定的，从其规定。

- 1）因股东出资义务加速到期无法律、司法解释的明文规定，随意令股东出资义务加速到期，损害股东期限利益，因此除非债权人申请破产，否则债权人不能诉请加速到期；司法解释应是在《公司法》的规定下进行的法律解释，当然不能超过法律规定的法范畴。

- 2）保护公司股东出资期限应是题中之意，公司股东认缴制已被现行法律所明示，若认为此规定存在不妥之处也只能通过立法程序予以纠正，而不能在个案中直接作出有违法律规定、剥夺股东期限利益的判决。

- 3）股东出资认缴制系各股东在成立公司时依法所作的正当交易安排，且依据现行的工商登记管理制度，在注册公司时，工商登记管理中明确就此内容进行公示，公司债权人、其他股东、股权受让人作为理性的商事交易主体，在交易初，只要尽到基本的注意义务即可以明察。即使认为该项出资安排存在欺诈、违反诚实信用原则，亦不能因此认为认缴制度加大了债权不能即期实现的风险。

- 4)为防止股东认缴制度最终成为“一纸空文”，现行法律已经规定了破产作为救济路径。若公司进入破产程序，则即便未届履行其的出资义务，也应加速到期。在破产程序中，有利于全体债权人的共同利益之保护。如果部分债权人在普通诉讼程序中要求股东提前履行其出资义务，则有违反企业破产法禁止“提前个别清偿”的规定之嫌，从另一方面损害了其他债权人的利益，不仅不能保证债权人的利益，反而可能造成到期债权人抢夺未到期出资股东、争相诉讼的混乱局面。






























