# ch_8.以物抵债、执行和解协议、债务抵销

# I.以物抵债
# 1.执行阶段的效力
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第四百九十一条：经申请执行人和被执行人同意，且不损害其他债权人合法权益和社会公共利益的，人民法院可以不经拍卖、变卖，直接将被执行人的财产作价交申请执行人抵偿债务。对剩余债务，被执行人应当继续清偿。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第四百九十三条：拍卖成交或者依法定程序裁定以物抵债的，标的物所有权自拍卖成交裁定或者抵债裁定送达买受人或者接受抵债物的债权人时转移。

- 1）法院就执行中的以物抵债协议，应严格审查当事人之间的以物抵债是否存在损害其他债权人合法权益、社会公共利益的情形，通过以物抵债实现债权清偿的同时，亦应防止侵犯他人权益及社会公共利益。

- 2）除了当事人可以通过和解协议对“以物抵债”作出约定，法院可以使用裁定将被执行人财产作价抵债，并且该裁定具有转移所有权的效力。

# 2.以物抵债条件
- 1）被执行人无金钱给付能力；

- 2）申请执行人同意以物抵债；

- 3）不得损害其他债权人合法权益和社会公共利益；

- 4）被执行人同意，拍卖或变卖非必经程序；

- 5）以物抵债作价须双方一致认可。

# 3.对以物抵债协议的审查
## 3.1 效率优先原则
- 1）法院对执行异议的审查期限为15天，不得延迟。此规定的目的在于避免因强制执行程序基础上衍生的异议审查程序占时间过长反而影响到原执行案件的继续执行。

- 2）原则上对以物抵债协议形式审查，如果其他案外人认为自己对抵债物享有权利，可以提出案外人异议申请，案外人异议在执行程序终结前提出，否则案外人丧失该权利。

## 3.2 审执分离
> 北京市三中院（2017）京03民终10155号民事判决书：

- 1）执行程序以实现生效法律文书确定的内容为主要任务。本案中，执行法院经过审查确定涉案房屋登记在被执行人A名下，在对抵债物的审查标准上已经履行了相应的职责，执行法院有理由相信涉案房屋的所有权人为A，A同意以涉案房屋抵偿生效法律文书中应该给付B的债务，B对此无异议。以物抵债行为合法有效。

# 4.以物抵债裁定产生物权变动的效力
## 4.1 非基于法律行为的物权变动
> 《中华人民共和国物权法（2007）》第二十八条：[特殊原因导致物权设立、变更、转让或者消灭的规定]因人民法院、仲裁委员会的法律文书或者人民政府的征收决定等，导致物权设立、变更、转让或者消灭的，自法律文书或者人民政府的征收决定等生效时发生效力。 

> 《中华人民共和国物权法（2007）》第二十九条:[因继承或者受遗赠等而取得物权]因继承或者受遗赠取得物权的，自继承或者受遗赠开始时发生效力。 

> 《中华人民共和国物权法（2007）》第三十条:[因事实行为而设立或者消灭物权]因合法建造、拆除房屋等事实行为设立或者消灭物权的，自事实行为成就时发生效力。

> 《中华人民共和国物权法（2007）》第三十一条 [非依法律行为享有的不动产物权变动] 依照本法第二十八条至第三十条规定享有不动产物权的，处分该物权时，依照法律规定需要办理登记的，未经登记，不发生物权效力。

## 4.2 以物抵债裁定书
- 1）属于非基于法律行为的物权变动；

- 2）执行裁定书送达时，涉案房屋的所有权发生转移。但未经变更登记，不能对抗善意第三人。

# 2. 具体
## 2.1 以房抵债协议
### （1）以房抵债协议的法律性质
####  1.1）非典型抵押，具有后让与担保的特征
- 1）发生在债权未到期之前；

- 2）双方约定债券到期后未能履行时以特定物进行抵债，此种方式的以物抵债协议实质上是未担保未到期债权而设立的非典型性抵押，具有后让与担保特征；

#### 1.2）代物清偿协议
- 1）发生在债务到期后；

- 2）因债务人未能履行合同，债权人与债务人私下或诉讼中协商以特定物抵债，以替代原有债务的履行、消灭原债权债务，此种情况下以物抵债合同的实质是代物清偿协议；

#### 1.3）以物抵债
- 1）发生在执行阶段；

- 2）在有生效法律文书的前提下，执行人与被执行人之间达成的以物抵债。

### （2）足以排除强制执行的条件
- 1）《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条保护的是不动产买卖中买受人的期待权，因此其中“合法有效的书面买卖合同”仅值基于购买不动产目的签订的买卖合同；

- 2）以房抵债协议是否具有无期待权；

- 3）在当事人通过主张以房抵债协议排除对标的物的强制执行，其权利的冲突的实质是非典型担保与抵押担保2种担保方式的冲突，抵押权作为法定担保无权，应优先于非典型担保这类债权获得保护。

### （3）以物抵债协议和第三人抵押权冲突
> 北京市二中院（2017）京02民终3972号民事判决书：

- 1）A与被执行人B之间《协议书》涉及民间借贷和以房抵债2个法律关系。其中以房抵债法律关系的产生以民间借贷法律关系合法有效为前提。自然人之间的借贷自贷款人提供贷款时生效，A未提交充分证据证明实际提供了贷款，且关于借款款项的组成、来源等细节的陈述存在不一致之处。故无法确认民间借贷部分为有效合同。在此基础上，亦无法确认双方存在以房抵债法律关系；

- 2）涉案房屋尚未变更到A的名下，A只享有债权；C对涉案房屋享有合法的抵押权，根据物权优先于债权，不足以排除执行。

# II.执行和解协议
# 1.概念
> 《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第一条：当事人可以自愿协商达成和解协议，依法变更生效法律文书确定的权利义务主体、履行标的、期限、地点和方式等内容。
和解协议一般采用书面形式。

- 执行和解协议是在执行过程中双方当事人自行达成和解协议，是双方当事人基于资源，本着互谅互让、自愿处分的原则进行协商达成的。当事人对自己的权利自愿处分，同时也应对风险有一定的预见并自愿承担。

# 2.救济
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国物权法》若干问题的解释（一）》第七条：人民法院、仲裁委员会在分割共有不动产或者动产等案件中作出并依法生效的改变原有物权关系的判决书、裁决书、调解书，以及人民法院在执行程序中作出的拍卖成交裁定书、以物抵债裁定书，应当认定为物权法第二十八条所称导致物权设立、变更、转让或者消灭的人民法院、仲裁委员会的法律文书。

> 《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第八条：执行和解协议履行完毕的，人民法院作执行结案处理。

> 《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第九条：被执行人一方不履行执行和解协议的，申请执行人可以申请恢复执行原生效法律文书,也可以就履行执行和解协议向执行法院提起诉讼。

# 3.执行和解协议能否对执行标的物有影响
> 江苏省淮安市中院（2017）苏08民终74号民事判决书：

- 1）主要应考察和解协议的内容，如果双方依照和解协议进行了所有权的变更，则该变更在不违反法律且不损害国家、集体及第三人利益的情况下，可以产生变更所有权的效力，反之则无效力；

- 2）本案中，申请执行人A与被执行人B约定用涉案房屋给A折抵借款，该协议出于双方自愿，在双方没有办理产权转移手续的情况下，以和解协议的方式履行完毕。上述行为是A对其权利的自愿处分，也应承担没有办理产权转移手续可能引起其他法律纠纷的风险。在和解协议合法性无问题时，法院在此过程中保持中立，尊重双方对其权利的处分和风险的承担。因双方未办理产权转移手续，故不能产生所有权转移的能力。

# III.债务抵销
# 1.一般规定
> 《中华人民共和国合同法（1999）》第九十九条 [债务的抵销及行使]当事人互负到期债务，该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的债务抵销，但依照法律规定或者按照合同性质不得抵销的除外。
当事人主张抵销的，应当通知对方。通知自到达对方时生效。抵销不得附条件或者附期限。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》若干问题的解释（二）》第二十三条：对于依照合同法第九十九条的规定可以抵销的到期债权，当事人约定不得抵销的，人民法院可以认定该约定有效。

# 2.强制执行中的债务抵销
> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第十九条：当事人互负到期债务，被执行人请求抵销，请求抵销的债务符合下列情形的，除依照法律规定或者按照债务性质不得抵销的以外，人民法院应予支持：
（一）已经生效法律文书确定或者经申请执行人认可；
（二）与被执行人所负债务的标的物种类、品质相同。

## 2.1 问题
### (1)被执行人为自然人
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第五百一十条：参与分配执行中，执行所得价款扣除执行费用，并清偿应当优先受偿的债权后，对于普通债权，原则上按照其占全部申请参与分配债权数额的比例受偿。清偿后的剩余债务，被执行人应当继续清偿。债权人发现被执行人有其他财产的，可以随时请求人民法院执行。

> 申请执行人BC（普通债权）分别对被执行人A享有100W的债权，A对B享有100W的债权，此外还有20W存款；

- 1）根据《民诉法解释》510，BC应按比例受偿；

- 2）如果A对B行使了抵销权，则B的债权完全受偿，但是C的债权受到了影响；

### （2）被执行人为企业法人
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第五百一十三条：在执行中，作为被执行人的企业法人符合企业破产法第二条第一款规定情形的，执行法院经申请执行人之一或者被执行人同意，应当裁定中止对该被执行人的执行，将执行案件相关材料移送被执行人住所地人民法院。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第五百一十四条：被执行人住所地人民法院应当自收到执行案件相关材料之日起三十日内，将是否受理破产案件的裁定告知执行法院。不予受理的，应当将相关案件材料退回执行法院。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第五百一十五条：被执行人住所地人民法院裁定受理破产案件的，执行法院应当解除对被执行人财产的保全措施。被执行人住所地人民法院裁定宣告被执行人破产的，执行法院应当裁定终结对该被执行人的执行。
被执行人住所地人民法院不受理破产案件的，执行法院应当恢复执行。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第五百一十六条：当事人不同意移送破产或者被执行人住所地人民法院不受理破产案件的，执行法院就执行变价所得财产，在扣除执行费用及清偿优先受偿的债权后，对于普通债权，按照财产保全和执行中查封、扣押、冻结财产的先后顺序清偿。

> 申请执行人B(普通债权、首封)、C（普通债权，轮候查封）分别对被执行人A享有100W的债权，A对C享有100W债权，此外还有20W存款；

- 1）根据《民诉法解释》513-516，B优先受偿；

- 2）如果如果A对C行使了抵销权，则C的债权完全受偿，但是B的债权受到了影响；

## 2.2 救济：执行行为异议
> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百二十五条：当事人、利害关系人认为执行行为违反法律规定的，可以向负责执行的人民法院提出书面异议。当事人、利害关系人提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十五日内审查，理由成立的，裁定撤销或者改正；理由不成立的，裁定驳回。当事人、利害关系人对裁定不服的，可以自裁定送达之日起十日内向上一级人民法院申请复议。

> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第七条:当事人、利害关系人认为执行过程中或者执行保全、先予执行裁定过程中的下列行为违法提出异议的，人民法院应当依照民事诉讼法第二百二十五条规定进行审查： 
（一）查封、扣押、冻结、拍卖、变卖、以物抵债、暂缓执行、中止执行、终结执行等执行措施；
（二）执行的期间、顺序等应当遵守的法定程序；
（三）人民法院作出的侵害当事人、利害关系人合法权益的其他行为。
被执行人以债权消灭、丧失强制执行效力等执行依据生效之后的实体事由提出排除执行异议的，人民法院应当参照民事诉讼法第二百二十五条规定进行审查。 
除本规定第十九条规定的情形外，被执行人以执行依据生效之前的实体事由提出排除执行异议的，人民法院应当告知其依法申请再审或者通过其他程序解决。

> 最高法（2017）最高法执监3号：
- 1）本案中，C对A由债权，B对C有债权；被执行人A受让的用于抵销的债权，已经法院判决确认并进入执行程序；A与该笔债权转让人B签订了《资产转让协议》后，向申请人执行人C送达了债权转让通知书和债务抵销通知。经审查，AB之间的资产转让行为未增加C的负担，亦未损害第三人的合法权益或社会公共利益。

- 2）因此，A受让取得B对C的债权，具备对B行使抵销权的主体资格。

# 3.抵债的受偿顺序
> 《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第十九条：拍卖时无人竞买或者竞买人的最高应价低于保留价，到场的申请执行人或者其他执行债权人申请或者同意以该次拍卖所定的保留价接受拍卖财产的，应当将该财产交其抵债。
有两个以上执行债权人申请以拍卖财产抵债的，由法定受偿顺位在先的债权人优先承受；受偿顺位相同的，以抽签方式决定承受人。承受人应受清偿的债权额低于抵债财产的价额的，人民法院应当责令其在指定的期间内补交差额。

## 3.1 法定受偿顺位优先
- 1）担保物权等优先受偿权；

- 2）被执行人是企业法人的，还应当考虑查封的先后顺序；

## 3.2 顺位相同的，以抽签方式决定承受人


