# ch_9 执行中的质押

# I.保证金专门账户金钱质押
# 1.法律依据
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》若干问题的解释》第八十五条：债务人或者第三人将其金钱以特户、封金、保证金等形式特定化后，移交债权人占有作为债权的担保，债务人不履行债务时，债权人可以以该金钱优先受偿。

> 《最高人民法院中国人民银行关于依法规范人民法院执行和金融机构协助执行的通知》九、人民法院依法可以对银行承兑汇票保证金采取冻结措施，但不得扣划。如果金融机构已对汇票承兑或者已对外付款，根据金融机构的申请，人民法院应当解除对银行承兑汇票保证金相应部分的冻结措施。银行承兑汇票保证金已丧失保证金功能时，人民法院可以依法采取扣划措施。 

> 《最高人民法院关于人民法院能否对信用证开证保证金采取冻结和扣划措施问题的规定》一、人民法院在审理或执行案件时，依法可以对信用证开证保证金采取冻结措施，但不得扣划。如果当事人认为人民法院冻结和扣划的某项资金属于信用证开证保证金的，应当提供有关证据予以证明。人民法院审查后，可按以下原则处理：对于确系信用证开证保证金的，不得采取扣划措施；如果开证银行履行了对外支付义务，根据该银行的申请，人民法院应当立即解除对信用证开证保证金相应部分的冻结措施；如果申请开证人提供的开证保证金是外汇，当事人又举证证明信用证的受益人提供的单据与信用证条款相符时，人民法院应当立即解除冻结措施。

- 1）是信贷业务广泛采取的一种担保方式，是银行防范信贷风险、保证资金安全的一种有效措施。现行法律没有明确规定保证金质押的担保方式。担保法85条实践中判断保证金专门账户金钱质押是否有效的法律依据。

- 2）银行保证金专门账户是银行为客户开立的一类专门存放信用保证金的结算账户，银行对客户进行授信时要求缴存一定比例的自有资金，通过专户管理以规范客户履约行为，所担保的事项没有完结之前，保证金不得提前支取或挪作他用；

# 2.生效条件
## 2.1 保证金专门账户内金钱特定化
- 1）若双方当事人按照协议约定为出质的金钱开立担保保证金专户，出质人根据每次担保贷款额度的一定比例向该专户内缴存保证金，专户内转出的金钱为质权人对保证金的退还和扣划专用，专户未做日常结算，可以与一般结算账户、基本账户相区分，出质人不可以自由支配该专户内的金钱，保证金账户内的金钱不可以自由进出，符合金钱特定化的要求；

- 2）在多个账户并存的情况下，明晰每一个账户的具体功能和性质尤为重要，这就要求质押合同关于账户的约定条款明确具体，账户功能指向性清晰可见，以此避免质押存款账户敞口开放管理混同于一般账户；质押存款账户也应与担保的贷款账户一一对应，明确自己所担保的对象范围，以便厘清法律关系；

- 3）质押存款账户应符合封闭性和独立性的要求，不能进行一般的资金结算业务，从而使银行根据质押账户的约定对其进行管制、冻结、限制通兑；

### (1)账户中又分别以不同的存单方式进出不同的款项
> 云南省昆明市中院（2017）云01民终2465号民事判决书：

- 1）在保证金账户中，担保人C分别以定期存单的形式存入三笔款项，第1笔款项与《最高额保证金质押合同》相对应，500W作为5000W债务的保证金，该款项的进出由债权人A实际管理和控制，并已实际发生为担保债务进行代偿，此笔款项质权依法成立，A对被扣划前金额为314W依法享有质权；

- 2）第2笔款项300W，第3笔款项22.5W,存入时间超过质押合同约定的”2014年4月8日至2015年4月7日签订的借款合同“的时间限定，不属于合同约定的质押保证金，该2笔款项不属于合同约定的质押保证金。虽然也曾用于代偿债务，但是因为欠缺书面合同的约定，质权没有依法设立。A对该2笔债权不享有质权。

## 2.2 保证金账户金钱移交债权人所有
> 《中华人民共和国物权法（2007）》第二百一十二条:[动产质权设立]质权自出质人交付质押财产时设立。

> 《中华人民共和国物权法（2007）》第二百一十四条:[质权人对质物使用处分的限制及法律责任]质权人在质权存续期间，未经出质人同意，擅自使用、处分质押财产，给出质人造成损害的，应当承担赔偿责任。

- 质权要创设并生效，必然通过转移质物占有+公示。未经质权人同意，出质人不得动用担保保证金专户内的资金，担保的贷款到期未获得清偿时，质权人有权直接扣划担保保证金专户内的资金，质权人作为债权人取得保证金专门账户的控制权，实际控制和管理该账户。此种控制权移交符合储值金钱移交债权人占有的要求，应当认定双方当事人已就涉案保证金账户的资金设立质权

## 2.3 书面质押合同
> 《中华人民共和国物权法（2007）》第二百一十条:[质权合同]设立质权，当事人应当采取书面形式订立质权合同。
质权合同一般包括下列条款：
（一） 被担保债权的种类和数额；
（二） 债务人履行债务的期限；
（三） 质押财产的名称、数量、质量、状况；
（四） 担保的范围;
（五） 质押财产交付的时间。

> 云南省昆明市中院（2017）云01民终2465号民事判决书：

- 本案中，书面质押合同约定的质押金为500W,担保最高额5000W的债权，为2014年4月8日至2015年4月7日签订的借款合同提供质押担保，合同对质权所担保的债权合同的签订期限作出了限定，只有在此期间签订的主债权合同才能根据约定由500W质押金进行担保，此期间之外的债权合同不在质押担保范围内；合同符合法律的形式要件。

# 3.保证金账户内金额浮动
- 1）保证金以专门形式特定化并不等于固定化，随着担保业务的开展，保证金账户的资金是浮动的；但是其浮动均与保证金业务相对，除缴存的保证金外，支出的款项均用于保证金的退还和扣划，而不得用于非保证金业务的日常结算。

- 2）出质人开展新的贷款担保业务时，需要按照约定存入一定比例的保证金，必然导致账户资金的增加；出质人担保的贷款到期未获清偿时，扣划保证金账户内的资金，必然导致账户资金的减少；

- 3）质权人可以控制该账户，出质人对该账户内的资金使用则受到限制，故账户资金浮动仍符合金钱作为质权的特定化和移交占有的要求，不影响金钱质权的设立。

# 4.认定账户质押是否成立的逻辑条件
## 4.1 对涉案账户作出了设立质押的行为
- 主要通过质押人是否出具保函、双方是否订立了设立质押的合同条款等因素辨识；

## 4.2 质押人账户是否已经交由质押权人占有
- 若质押人不能支取或未经质押权人同意不得支取该账户资金，又或该账户交由质押权人认可的第三方监管，且质押人失去对账户的支配力，则可认定为质押权人已经取得账户的占有；

## 4.3 判断账户是否特定化
- 1）应判别账户的名称、功能、性质，即判别账户是否特定化；

- 2）如账户名为“XXX项目保证金专用账户”，性质上不能由账户所有权人随意支取，则应作为认定账户特定化的重要因素；

## 4.4 考察资金是否特定化

# II.银行存款质押
# 1.账户特定化有明显的质押外观
## 1.1 目的
- 1）让质押权人真正控制质押标的物，防止质押人擅自处置行为对质押权人造成的不利影响；

- 2）对不特定第三人彰显质权的存在，宣示质押权人的优先地位。

## 1.2 交付
- 1）银行存款质押式通过账户特定化形式，实现占有权的转移，如果账户内已经既存约定数额款项，那么对该账户进行特定化处理的一瞬间，银行存款就已经实现了占有转移，也就是实现了交付行为，这种情况下，银行存款账户特定化行为本身就是一种交付行为；

- 2）如果是空账户，账户没有约定数额的款项，等待以后注入质押款项，此时虽然账户进行了特定化，但是并没有交付质物，质押权未设立；

- 3）若双方已经对空账户进行了特定化，但是约定将应收款项注入特定化账户，实际上已经不属于银行存款质押的讨论范畴，对空账户的特定化属于债权质押的公示。

# 2.商业银行对银行账户的管理
- 1）采取信息化数据管理系统，依托账户管理系统，利用技术手段对账户的开立和使用进行了规范，实现了对银行账户的审核、控制、查询、统计、监测、存储和管理等功能；

- 2）要对某个账户内的银行存款进行质押特定化处理，就需要在技术操作的时候，在相应的模块内完成描述性的录入，使其外观表现为”账户名称“、”账户性质”等显性信息，注明“质押账户”字样，以使第三人通过外在信息知晓该账户已经进行了质押权限处理，不能实现普通账户支取现金、通存、通兑等功能；

# 3.以定期存款形式交存保证金
> 福建省福安市法院（2016）闽0981号民事判决书：

- 1）本案中，A承诺以该4笔1000W账户中的保证金款项作为产幻承兑汇票2000W的保证，当A公司不履行债务时，农信社有权在该4笔保证金专用账户中直接扣划保证金用于优先偿还承兑汇票款项。

- 2）《权利质押合同》及附件《权利质物清单》《单位定期存款开户凭证》上记载内容均能体现案涉1000W的性质是”保证金“，且具有相应的权利凭证文号，在农信社开立4个专用不同账号。该4个账号与案涉《权利质押合同》及附件《权利质物清单》上约定、记载的4个权利凭证文号、账号一致，即双方当事人已经按照协议约定为出质金钱开立了担保保证金专用账户。保证金账户开立当日，A按照汇票金额的50%向该账户缴存保证金1000W，该账户亦未做日常结算使用。

- 3）因此，案涉存款现金1000W系以定期存款形式交存的保证金，实质上为保证金质押，系动产质押，非权利质押。

# 4.质押账户独立性
> 湖北省高院（2017）颚民终584号民事判决书：

- 1）本案中，A在银行存款账户下设立3个子账户，其中，605账户为活期结算户；114为”整存整取“账户，其状态已经终止；990账户为”整存整取“账户，其账户状态为活动的，已使用；605账户除案涉交易外，还有多笔其他交易，114账户和990账户除案涉贷款及计息外，无其他交易；A将119W存在990账户中。通过3个子账户涵摄了放贷、还款、质押3项功能，缺乏独立性、封闭性、不能作为质押账户出现；

- 2）990账户性质为”整存整取“账户，即一年期定期存款，在外观上无法与普通结算账户相区别。银行并未将119W以特户、封金、保证金等专用账户的形式进行保存，即未将该金钱予以特定化，不符合金钱作为特殊动产质押的特点。该119W定期本身在民生银行的管控之下，无需再次移交占有，但民生银行对该存款的实际控制、管理和占有，性质上仅为银行因储蓄存款合同对储户金钱的控制和占有，并非将金钱特定化并交付后基于质押关系对质物的占有。

- 3）因此，本案中用于质押的金钱不符合特定化的要求，民生银行对119W的占有并非基于质押，动产质权并未有效设立。

# III.权利质押形式，实质为动产质押
> 《中华人民共和国物权法（2007）》第二百二十四条：[以汇票等出质的质权设立]以汇票、支票、本票、债券、存款单、仓单、提单出质的，当事人应当订立书面合同。质权自权利凭证交付质权人时设立；没有权利凭证的，质权自有关部门办理出质登记时设立。

# 1.以存款单形式设立质押
> 湖北省高院（2017）颚民终584号民事判决书：

- 1）若金钱以存款单形式设定权利质押的，必须以交付权利凭证为生效要件，否则质权并未设立。

- 2）本案中119W定期存款并未以传统意义上的存款单、存着的形式表现于外部，也未存储于第三方金融机构，而是在民生银行网上银行系统中以电子数据的形式存在，不具备交付权利凭证的条件；我国现行法律未对此类电子存单如何办理出质登记予以明确规定；

- 3）因此，在该项权利质押既无权利凭证也无特定机关登记管理的情况下，民生银行应当对该存款是否设有权利质押以明晰课件的方式进行公示，否则难以区分该金钱是出质人交付的普通存款还是特定质押财产。然而涉案990账户不仅并未标明”质押“字样，且法院采取冻结措施时，均未显示出该账户性质为质押账户，未能以任何形式为第三人所识别。民生银行在庭审中认可：在银行操作系统中不能显示子账户990的相关情况。

- 4）即便认定119W为通过存款单形式办理的债权质押，也未交付权利凭证或办理质押登记，且缺乏公示性，质权并未有效设立，不能产生对抗第三人的法律效力。

# 2.银行承兑汇票保证金
> 《中国人民银行关于银行承兑汇票保证金冻结、扣划问题的复函》一、银行承兑汇票保证金是银行承兑汇票出票人向银行申请承兑而备付的资金，这类资金存放在承兑银行自己专门设立的保证金账户，是出票人提供的承担最后付款责任的担保。此保证金存入保证金账户后，其支付、划出均受到银行的限制，其性质与信用证开证保证金有类似之处，因此，我们认为，参照最高人民法院对信用证开证保证金的有关规定，银行承兑汇票保证金，人民法院可以依法冻结，但不应扣划。

> 《中国人民银行关于银行承兑汇票保证金冻结、扣划问题的复函》二、若承兑银行已兑付了该银行承兑汇票且出票人未能履行最后付款责任，承兑银行有权以该银行承兑汇票的保证金优先受偿。若人民法院已冻结此保证金，承兑银行可以依据最高人民法院《关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)》第93条的规定，向人民法院提出以被冻结保证金优先受偿的申请。

> 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)(2008调整)》93．对人民法院查封、扣押或冻结的财产有优先权、担保物权的债权人，可以申请参加参与分配程序，主张优先受偿权。

## 2.1 承兑或付款前，法院可以冻结但不得扣划
> 《最高人民法院中国人民银行关于依法规范人民法院执行和金融机构协助执行的通知》九、人民法院依法可以对银行承兑汇票保证金采取冻结措施，但不得扣划。如果金融机构已对汇票承兑或者已对外付款，根据金融机构的申请，人民法院应当解除对银行承兑汇票保证金相应部分的冻结措施。银行承兑汇票保证金已丧失保证金功能时，人民法院可以依法采取扣划措施。 

- 1）保证金金额 > 银行兑付金额，超过部分丧失保证金功能；

- 2）出票人完全按照其与银行承兑协议约定向银行履行了付款义务，则银行承兑汇票保证金已经丧失保证金功能，法院可以扣划全部保证金；

## 2.2 承兑或付款后，法院需解除等额保证金冻结，可扣划丧失保证金功能部分
> 《全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国票据法》的决定（2004）》第十九条：汇票是出票人签发的，委托付款人在见票时或者在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。
汇票分为银行汇票和商业汇票。

> 《全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国票据法》的决定（2004）》第三十八条：承兑是指汇票付款人承诺在汇票到期日支付汇票金额的票据行为。

> 《全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国票据法》的决定（2004）》第四十三条：付款人承兑汇票，不得附有条件；承兑附有条件的，视为拒绝承兑。

> 《全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国票据法》的决定（2004）》第四十四条：付款人承兑汇票后，应当承担到期付款的责任。

## 2.3 法院解冻程序：银行提起执行异议之诉
> 北京市高院（2017）京民终322号：

- 1）银行承兑汇票保证金是银行承兑汇票出票人向银行申请承兑而备付的资金，这类资金存放在承兑银行设立的保证金账户中，是出票人提供的承担付款责任的保单。保证金存入保证金账户后，其支付、划出均受到银行的限制，符合金钱作为质权的法律特征；

- 2）A银行与B公司达成的《银行承兑协议》、《银行承兑质押合同》的签订及履行证明保证金账户资金已经特定化。案涉银行承兑汇票已经承兑，B公司未依约偿还全部款项，质权人享有主张实现质权优先授权的权益，足以排除案涉强制执行。














# IV.特殊动产质押
> 《中华人民共和国物权法（2007）》第二十三条:[动产物权的设立和转让生效时间]动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但法律另有规定的除外。

> 《中华人民共和国物权法（2007）》第二十四条:[船舶等物权登记]船舶、航空器和机动车等物权的设立、变更、转让和消灭，未经登记，不得对抗善意第三人。

> 《中华人民共和国物权法（2007）》第二百一十二条:[动产质权设立]质权自出质人交付质押财产时设立。

> 《中华人民共和国物权法（2007）》第二百三十条:[留置权的一般规定]债务人不履行到期债务，债权人可以留置已经合法占有的债务人的动产，并有权就该动产优先受偿。 
前款规定的债权人为留置权人，占有的动产为留置财产。

> 《中华人民共和国物权法（2007）》第二百三十九条:[留置权与抵押权或者质权的关系]同一动产上已设立抵押权或者质权，该动产又被留置的，留置权人优先受偿。

> 《中华人民共和国物权法（2007）》第二百零八条:[动产质权基本权利]为担保债务的履行，债务人或者第三人将其动产出质给债权人占有的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现质权的情形，债权人有权就该动产优先受偿。
前款规定的债务人或者第三人为出质人，债权人为质权人，交付的动产为质押财产。

> 北京市丰台区法院（2017）京0106执异422号执行裁定书：

- 1）申请执行人A向法院申请，法院查封了被执行人B名下车辆；案外人C提出书面异议，认为其是案涉车辆的质权人，虽该车辆质押并未在车辆管理部门备案，对车辆享有留置权和优先受偿权。请求法院解除查封;

- 2) 无论是质权还是留置权都是就债务人财产优先受偿的权利，并不受质权和留置权的影响，只要是被执行人名下的财产，在法律规定的范围内，法院均有权进行查扣，并且对于符合处置条件的财产，及时进入处置程序，将财产变现。


















