# sec_1.网络游戏直播
# 1.游戏
## 1.1 核心内容
### 1）游戏引擎
- 游戏引擎是由指令序列组成的单纯的计算机程序；

- 现在很多游戏厂商都是在别人已经开发好的游戏引擎的基础上，加入关卡设计、建模、美术效果等，从而实现低成本、高效率地推出一款新游戏。游戏引擎的核心是代码，属于计算机软件保护的范畴；

- 游戏引擎构成著作权法保护的作品——计算机软件，它的表达更多体现的是算法、公式和函数，而不是那种简单的非此即彼表达；

### 2）游戏资源库
- 游戏资源库是指电子游戏软件中各种素材片段组成的资源库，含有各种音频、视频、图片、文字等文件；

- 在游戏运行过程中，游戏引擎系统自动或应用户的请求，随时调用资源库的素材并呈现在用户面前；

- 游戏资源库中的音频、视频、图片、文字等素材在构成著作权法意义上的作品时，可以获得著作权法的保护。

## 1.2 网络游戏的作品种类判断
## 1）计算机软件作品
> 如果调用的资源库并不具有独创性，如一般的棋牌游戏等，则该网络游戏因享有著作权的仅是计算机软件，只能获得计算机软件作品的保护.

- 网络游戏开发商一般都会进行著作权登记，而登记证均为《计算机软件著作权登记证书》，因此，有人认为网络游戏属于计算机软件。如果针对上文提到的小游戏，这种观点认定正确;

- 然而针对由游戏引擎和游戏资源库组成的网络游戏，则该观点有明显的问题。网络游戏资源库中的音乐、动画等明显并不属于计算机软件，也不可能通过软件代码编译，而只能通过游戏引擎调用;

- 因此，网络游戏并非计算机软件，进行计算机软件登记的只是游戏引擎。毕竟游戏引擎是一款游戏的支架所在，而游戏的资源库则在不断变动，逐一进行登记既不可能也没有必要。而且，时至今日，为了缩短开发周期、节约开发成本，第三方引擎广泛应用于电子游戏。一款电子游戏中，可能只有小部分的代码是为了该款游戏而专门编写的。如果将网络游戏认定为计算机软件，保护的无疑是游戏引擎开发公司，而非网络游戏开发商。

## 2）视听作品
### 2.1)判断
> 网络游戏调用的资源库如果具有独创性，则该网络游戏应当被认定为类电影作品;

- 一是表现形式上，网络游戏“由一系列有伴音或者无伴音的画面组成”。玩家在运行网络游戏时，呈现在玩家面前的是“由一系列有伴音或者无伴音的画面组成”的画面。特别是，这些“一系列有伴音或者无伴音的画面”并非是由软件源代码生成，而是软件源代码调用资源库里的音乐、图像等内容构成。虽然玩家的操作形成的画面具有互动性，但都是调用资源库中的内容形成的画面和音乐的呈现。而且法律并没有限定观众不能对类电影的画面和进程进行干预，因此，玩家的操作对于画面呈现的影响并不影响将网络游戏认定为类电影作品;

- 二是制作方式上，网络游戏存储在一定介质上。虽然网络游戏作品的创作方法不是“摄制”，而是“制作”，但无论是光盘还是硬盘，其仍存储在一定的介质上，而且当前越来越多的动画电影已使用“制作”的方式，而非“摄制”的方式创作，即使是以“摄制”的方式创作的电影，也越来越依赖电脑进行后期制作，而非单纯“摄制”;

- 三是传播方式上，网络游戏“能够借助适当装置放映或以其他方式传播”。当前电影和类电影的放映或传播方式已不局限于电影院、电视台，也包括个人电脑、网络点播等。网络游戏同样需要借助个人电脑、移动终端等方式运行，符合“能够借助适当装置放映或以其他方式传播”的类电影作品的条件;

### 2.2)法律规定
> 


# 2.游戏直播分类
## 2.1 网络游戏竞技直播
- 例如《英雄联盟》《王者荣耀》等，赛事的主办方通过直播网络游戏竞技比赛，已经形成了引人注目的商业经营模式。

## 2.2 网络游戏平台直播
- 例如虎牙、斗鱼等直播平台已有《梦幻西游》等剧情类游戏，以及各款休闲游戏、单机游戏的直播频道。不少用户只是为了欣赏游戏画面、剧情以及主播的解说。








> 上海市浦东新区人民法院（2015） 浦民三（知）)初字第191 号民事判决书

> 广州知识产权法院（2015）粤知法著民初字第16号民事判决书

> 广州知识产权法院（2018）粤73民初2858号之一民事裁定书

> 广州知识产权法院（2015）粤知法著民初字第16号民事判决书

> 广州知识产权法院（2018）粤73民初2858号之二民事裁定书

> 广州知识产权法院（2015）粤知法商民初字第25号民事判决书




# 注
- 【广东省高级人民法院】审判实务 | 网络游戏直播的法律问题研究 https://mp.weixin.qq.com/s/hNjC96GG-7CGErQvSHb36Q




