# ch_1 财产保险一般规则

# 1.保险人的审慎义务
> 《中华人民共和国保险法（2015）》第五条：保险活动当事人行使权利、履行义务应当遵循诚实信用原则。

> 《中华人民共和国保险法（2015）》第二十三条：保险人收到被保险人或者受益人的赔偿或者给付保险金的请求后，应当及时作出核定；情形复杂的，应当在三十日内作出核定，但合同另有约定的除外。保险人应当将核定结果通知被保险人或者受益人；对属于保险责任的，在与被保险人或者受益人达成赔偿或者给付保险金的协议后十日内，履行赔偿或者给付保险金义务。保险合同对赔偿或者给付保险金的期限有约定的，保险人应当按照约定履行赔偿或者给付保险金义务。 
保险人未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿被保险人或者受益人因此受到的损失。
任何单位和个人不得非法干预保险人履行赔偿或者给付保险金的义务，也不得限制被保险人或者受益人取得保险金的权利。

## 1.1 上下年度之间发生的保险事故
> 江苏省泰州市中院（2017）苏12民终2888号民事判决书：

- 1）保险公司出具保单时，根据系统中往年的保险车辆情况的信息进行查询，而保险车辆情况包含了具有唯一性的号牌、号码、车架号。保险公司在审核与投保人利益关系紧密相关的保险期间的时候，应当尽到审慎义务，结合号牌、号码与车架号的双重因素进行检索从而确定准确的保险期间；

- 2）即便是A保险公司根据B保险公司载明的错误车架号确定保险期间，A公司在系统中未能找到上一年度的保险单，为了保护当事人的利益，A保险公司应当出具当日即使生效的保险单。

- 3）当投保人在本次保险期间届满前办理连续性保险的续保义务时，如果投保人对保险期间无明确的特别要求，则保险公司应保证上下期保险期间的连续性，避免出现保险空档期。

- 4）对于首次投保，尤其是责任保险，保险公司应告知投保人可以优先选择保险期间从保险合同签订时起算的保险。在连续性的保险业务办理中，保险公司未尽合理注意义务，导致投保人上下年度保险期间出现空挡，投保人在空档期间发生保险事故的，保险公司应当承担保险责任。

## 1.2 未作出承保意思表示，无需承担保险责任 
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》若干问题的解释（二）》第四条：保险人接受了投保人提交的投保并收取了保险费,尚未作出是否承保的意思表示，发生保险事故，被保险人或者受益人请求保险人按照保险合同承担赔偿或者给付保险金责任，符合承保条件的，人民法院应予支持；不符合承保条件的，保险人不承担保险责任，但应当退还已经收取的保险费。 
保险人主张不符合承保条件的，应承担举证责任。 

# 2.保险人对免责条款的提示说明义务
## 2.1 一般应尽提示说明义务，否则条款不产生效力
> 《中华人民共和国保险法（2015）》第十七条：订立保险合同，采用保险人提供的格式条款的，保险人向投保人提供的投保单应当附格式条款，保险人应当向投保人说明合同的内容。 
对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》若干问题的解释（二）》第十一条：保险合同订立时，保险人在投保单或者保险单等其他保险凭证上，对保险合同中免除保险人责任的条款，以足以引起投保人注意的文字、字体、符号或者其他明显标志作出提示的，人民法院应当认定其履行了保险法第十七条第二款规定的提示义务。 
保险人对保险合同中有关免除保险人责任条款的概念、内容及其法律后果以书面或者口头形式向投保人作出常人能够理解的解释说明的，人民法院应当认定保险人履行了保险法第十七条第二款规定的明确说明义务。

## 2.2 特定条件下予以免除
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》若干问题的解释（二）》第十条 保险人将法律、行政法规中的禁止性规定情形作为保险合同免责条款的免责事由，保险人对该条款作出提示后，投保人、被保险人或者受益人以保险人未履行明确说明义务为由主张该条款不生效的，人民法院不予支持。

- like:交强险无证免责条款作为法律的特别规定，保险人无再行提示说明之必要，虽然未加粗加黑、签订投保单时告知，保险人依旧可以依法免责。

> 《道路运输从业人员管理规定（2019修正）》第六条：国家对经营性道路客货运输驾驶员、道路危险货物运输从业人员实行从业资格考试制度。其他已实施国家职业资格制度的道路运输从业人员，按照国家职业资格的有关规定执行。 
从业资格是对道路运输从业人员所从事的特定岗位职业素质的基本评价。 
经营性道路客货运输驾驶员和道路危险货物运输从业人员必须取得相应从业资格，方可从事相应的道路运输活动。
鼓励机动车维修企业、机动车驾驶员培训机构优先聘用取得国家职业资格的从业人员从事机动车维修和机动车驾驶员培训工作。

- notes : 该规定属于部门规章，非法律、行政法规禁止性规定，保险公司对免责条款的明确说明义务不能免除。保险人将”从事运输行业的驾驶员无相关从业资格证“列为免责情形未加重被保险人义务，保险人尽到提示说明义务的，该条款生效。

## 2.3 提示说明义务的履行要求
### （1）履行范围
- 1）说明的范围包括免责条款的概念、内容、法律后果；

- 2）以常人能够理解的方式进行解释说明，要求解释说明通俗易懂；

### （2）普通免责条款
- 1）如酒驾免赔、无证驾驶免赔；

- 2）保险合同订立时，保险公司在投保单或者保险单中对免除保险人责任的条款，以足以引起投保人注意的文字、字体、符号或者其他明显标志作出提示的，视为其履行了提示义务。

### (3)复杂免责条款
> 湖北省武汉市中院（2016）颚01民终4414号民事判决书：

- 1）保险条款中约定”作业中车体失去重心造成被保险人机动车的损失，保险人不负赔偿责任“，在附则中提到”倾覆，指的是作业中车体失去重心造成被保险机动车翻到（两轮以上离地、车体触地），出于失去正常状态和行驶能力、不经施救不能恢复行使的状态“。

- 2）在日常理解层面上含义较难确定的”倾覆“、”作业中失去重心“，应当由保险人对相关概念进行分明的界定 + 告知投保人，方可认定保险人履行了告知义务。

### （4）投保人声明
- 1）在实践中，保险人通常通过制作统一格式的”投保人声明“，载明保险人已经就保险合同的特殊约定、免责约定、投保人及被保险人的特殊义务等进行了说明，并要求投保人在投保前签署该”投保人声明“以证明保险人履行了特殊条款及事项的明确说明义务；

- 2）不能依据投保人签署的”投保人声明“一概认定保险人已经履行了免责条款等的说明义务。格式条款向对方并无能力对条款之间的内在关系进行审查和修改，保险人应对保险条款的明确、清晰负责。

## 2.4 举证责任
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》若干问题的解释（二）》第十三条：保险人对其履行了明确说明义务负举证责任。 
投保人对保险人履行了符合本解释第十一条第二款要求的明确说明义务在相关文书上签字、盖章或者以其他形式予以确认的，应当认定保险人履行了该项义务。但另有证据证明保险人未履行明确说明义务的除外。

## 2.5 保险条款的交付
- 1）保险条款在性质上属于保险公司事先拟定的格式合同文本，应当由保险公司向投保人交付。向投保人交付保险条款是保险公司履行提示和说明义务的重要内容。也是法院认定免责条款效力的前提和基础。

- 2)保险人作为履行保险条款交付义务的一方当事人应当对其交付行为负举证责任，未提供证据或证据不足以证明的，保险人应当承担举证不能的后果。

- 3）实践中，投保人在作为较为弱势的一方，往往（尤其是第一次投保时）不知道保险公司会向其提供哪些材料、未提出异议可能是不知道该提出何种异议。以投保人无证据证明其未曾提出异议为由推定其收到保险单的同时收到保险条款，已经变相的将举证责任转移至投保人。

# 3.约定免责
## 3.1 概念
- 约定免责事由，是指当事人在合同中约定的免责条款。

## 3.2 对条款的理解
### （1）驾照累积扣分12分
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》若干问题的解释（二）》第十条：保险人将法律、行政法规中的禁止性规定情形作为保险合同免责条款的免责事由，保险人对该条款作出提示后，投保人、被保险人或者受益人以保险人未履行明确说明义务为由主张该条款不生效的，人民法院不予支持。

> 《机动车驾驶证申领和使用规定（2012修订）》第六十八条：持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的驾驶人有下列情形之一的，车辆管理所应当注销其最高准驾车型驾驶资格，并通知机动车驾驶人在三十日内办理降级换证业务：
（一）发生交通事故造成人员死亡，承担同等以上责任，未构成犯罪的；
（二）在一个记分周期内有记满12分记录的；
（三）连续三个记分周期不参加审验的。
机动车驾驶人在规定时间内未办理降级换证业务的，车辆管理所应当公告注销的准驾车型驾驶资格作废。
第六十九条 机动车驾驶人在实习期内有记满12分记录的，注销其实习的准驾车型驾驶资格。被注销的驾驶资格不属于最高准驾车型的，还应当按照第六十八条第一款规定，注销其最高准驾车型驾驶资格。
持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的驾驶人在一年实习期内记6分以上但未达到12分的，实习期限延长一年。在延长的实习期内再次记6分以上但未达到12分的，注销其实习的准驾车型驾驶资格。

> 《中华人民共和国道路交通安全法实施条例（2017修订）》第二十三条：公安机关交通管理部门对机动车驾驶人的道路交通安全违法行为除给予行政处罚外，实行道路交通安全违法行为累积记分(以下简称记分)制度，记分周期为12个月。对在一个记分周期内记分达到12分的，由公安机关交通管理部门扣留其机动车驾驶证，该机动车驾驶人应当按照规定参加道路交通安全法律、法规的学习并接受考试。考试合格的，记分予以清除，发还机动车驾驶证；考试不合格的，继续参加学习和考试。
应当给予记分的道路交通安全违法行为及其分值，由国务院公安部门根据道路交通安全违法行为的危害程度规定。
公安机关交通管理部门应当提供记分查询方式供机动车驾驶人查询。

> 《中华人民共和国保险法（2015）》第十七条：订立保险合同，采用保险人提供的格式条款的，保险人向投保人提供的投保单应当附格式条款，保险人应当向投保人说明合同的内容。
对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。

> 《中华人民共和国合同法（1999）》【格式合同的解释】对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解释。对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。格式条款和非格式条款不一致的，应当采用非格式条款。

- 1）驾照扣12分与无证驾驶、酒驾、肇事逃逸等法律禁止的行为相比，其危害性显然不具有相当性；

- 2）驾照在一个积分周期内累积达到12分的，驾驶人未按照相关规定去接受学习和考试的，其驾驶证并不会产生自动吊销的法律后果，也不会产生无证驾驶的后果。

- 3）在驾照扣12分 + 驾驶证没有被交管部门扣留；保险人除非具体明确约定 + 提示说明义务，否则不能免责。

### （2）车辆未按照规定年检
> 《公安部、国家质量监督检验检疫总局关于印发《关于加强和改进机动车检验工作的意见》的通知》11、试行非营运轿车等车辆6年内免检。自2014年9月1日起，试行6年以内的非营运轿车和其他小型、微型载客汽车(面包车、7座及7座以上车辆除外)免检制度。对注册登记6年以内的非营运轿车和其他小型、微型载客汽车(面包车、7座及7座以上车辆除外)，每2年需要定期检验时，机动车所有人提供交通事故强制责任保险凭证、车船税纳税或者免征证明后，可以直接向公安机关交通管理部门申请领取检验标志，无需到检验机构进行安全技术检验。申请前，机动车所有人应当将涉及该车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。但车辆如果发生过造成人员伤亡的交通事故的，仍应按原规定的周期进行检验。上述车辆注册登记超过6年(含6年)的，仍按规定每年检验1次；超过15年(含15年)的，仍按规定每年检验2次。公安机关交通管理部门要在地市和县级车辆管理所、交通管理服务站、交通违法处理窗口等场所，设置核发检验标志窗口，方便群众就近快捷领取检验标志。 

#### （2.1）未年检一概免赔的条款不符合保险法的基本原则
- 1）车辆年检是车辆管理部门的行政行为，保险合同是基于保险人与投保人的民事行为，不能仅以发生事故时没有年检而拒赔；

- 2）投保车辆未经年检，不必然得出投保车辆检验不合格、危险程度增加的结论。

#### （2.2）未经年检存在安全问题是事故发生的直接原因，可以免赔
- 根据近因原则，交通事故发生后，经公安机关检测，认定车辆发生事故前存在安全隐患，是导致事故发生的最直接、最根本、最有效的原因的，保险人可以免赔。

# 4.定损
## 4.1 定损核定
> 《中华人民共和国保险法（2015）》二十一条：投保人、被保险人或者受益人知道保险事故发生后，应当及时通知保险人。故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，保险人对无法确定的部分，不承担赔偿或者给付保险金的责任，但保险人通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生的除外。

> 《中华人民共和国保险法（2015）》第二十二条：保险事故发生后，按照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。 
保险人按照合同的约定，认为有关的证明和资料不完整的，应当及时一次性通知投保人、被保险人或者受益人补充提供。

> 《中华人民共和国保险法（2015）》第二十三条：保险人收到被保险人或者受益人的赔偿或者给付保险金的请求后，应当及时作出核定；情形复杂的，应当在三十日内作出核定，但合同另有约定的除外。保险人应当将核定结果通知被保险人或者受益人；对属于保险责任的，在与被保险人或者受益人达成赔偿或者给付保险金的协议后十日内，履行赔偿或者给付保险金义务。保险合同对赔偿或者给付保险金的期限有约定的，保险人应当按照约定履行赔偿或者给付保险金义务。 
保险人未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿被保险人或者受益人因此受到的损失。 
任何单位和个人不得非法干预保险人履行赔偿或者给付保险金的义务，也不得限制被保险人或者受益人取得保险金的权利。

### （1）保险人损失确认单上无签字
> 云南省昆明市中院（2017）云01民终4822号民事判决书

- 1）保险人出具的查勘记录仅记载了车辆受损情况，未记载车辆倾覆对第三者造成的损失情况；

- 2）保险人提供了机动车保险财产损失确认书（抄单），但从该抄单上不能反映出具体的查勘情况和定损依据情况，

- 3）保险人提供的损失确认单上无原告或任意受损第三者签字，该损失确认书系保险人单方制作；

- 4) 原告提供了查勘记录、受损单位出具的损失清单、赔偿证明、发票。且双方均未申请鉴定机构，根据双方提交的证据，原告提交的证据证明力明显优于被告提出的证据。

### （2）车辆定损单性质的认定
- 1）被保险车辆发生事故后，经现场查勘，确定交通事故致损的财产类型、费用后，向被保险人出具车辆定损单或损失确认书，被保险人签字确认后，视为双方就定损内容达成了一致。该车辆定损单或损失确认书就有了合同的效力。

- 2）未经被保险人签字确认，视为双方就定损内容未达成一致，该损失确认书不具有约束力，不具有合同的效力。

### （3）定损差异大时刻申请鉴定
> 《中华人民共和国保险法（2015）》第一百二十九条：保险活动当事人可以委托保险公估机构等依法设立的独立评估机构或者具有相关专业知识的人员，对保险事故进行评估和鉴定。 
接受委托对保险事故进行评估和鉴定的机构和人员，应当依法、独立、客观、公正地进行评估和鉴定，任何单位和个人不得干涉。 
前款规定的机构和人员，因故意或者过失给保险人或者被保险人造成损失的，依法承担赔偿责任。

#### （3.1）有证据或者理由足以反驳鉴定意见的认定
> 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条：公安机关交通管理部门制作的交通事故认定书，人民法院应依法审查并确认其相应的证明力，但有相反证据推翻的除外。

> 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定(2019修正)》第四十一条：对于一方当事人就专门性问题自行委托有关机构或者人员出具的意见，另一方当事人有证据或者理由足以反驳并申请鉴定的，人民法院应予准许。

> 《司法鉴定程序通则》第四十九条：在诉讼活动之外，司法鉴定机构和司法鉴定人依法开展相关鉴定业务的，参照本通则规定执行。

> 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定(2019修正)》当事人申请重新鉴定，存在下列情形之一的，人民法院应当准许:
　　（一）鉴定人不具备相应资格的；
　　（二）鉴定程序严重违法的；
　　（三）鉴定意见明显依据不足的；
　　（四）鉴定意见不能作为证据使用的其他情形。
　　存在前款第一项至第三项情形的，鉴定人已经收取的鉴定费用应当退还。拒不退还的，依照本规定第八十一条第二款的规定处理。
　　对鉴定意见的瑕疵，可以通过补正、补充鉴定或者补充质证、重新质证等方法解决的，人民法院不予准许重新鉴定的申请。
　　重新鉴定的，原鉴定意见不得作为认定案件事实的根据。

- 1）鉴定意见常常涉及众多专业问题，司法鉴定的程序要求均可称为法院判断一方当事人自行委托鉴定结论是否合法的依据；

- 2）若是出现《证据新规》第四十条中的情形，法院应允许重新鉴定。

## 4.2 全损或推定全损
> 《中华人民共和国保险法（2015）》第五十五条：投保人和保险人约定保险标的的保险价值并在合同中载明的，保险标的发生损失时，以约定的保险价值为赔偿计算标准。 
投保人和保险人未约定保险标的的保险价值的，保险标的发生损失时，以保险事故发生时保险标的的实际价值为赔偿计算标准。 
保险金额不得超过保险价值。超过保险价值的，超过部分无效，保险人应当退还相应的保险费。 
保险金额低于保险价值的，除合同另有约定外，保险人按照保险金额与保险价值的比例承担赔偿保险金的责任。

### （1）计算规则
- 1）损失填补原则是财产保险的基本原则之一，投保人投保财产保险的基本目的是分担风险和弥补损失，不能通过投保获得损失之外的多余利益；

- 2）保险标的受损后修复费用 > 实际价值；保险人以保险标的的实际价值承担赔偿。即对无修复价值的车辆，应当认定全损，按照现值给付保险金，车辆归投保人所有时应扣除残值；

### （2）保险标的价值
- 1）保险标的价值是确定保险标的损失赔偿金额的重要依据，也是保险人收取保险费的重要依据。

- 2）保险人有义务对保险标的的价值调查核实，保险人放弃对保险标的价值调查核实而做出承包的行为，视为其认可保险合同约定的保险标的价值，理赔应以保险合同约定标的价值为依据；

- 3）投保人可以协助保险人搜集相关重要信息，以弥补信息不对称的缺陷。

## 4.3 未达到推定全损时，按核定修理费用计赔
> 浙江省台州市中院（2017）浙01民终2330号民事判决书：

- 1）不应再另行对车辆实际价值与残值进行司法鉴定，价格鉴定机构只对直接损失进行鉴定；

- 2）车辆未经修复不影响车损数额的认定。是否修理案涉车辆并非保险人支付保险金的必要条件。发生交通事故后，车辆损失（含工时费）已经实际产生，之后是维修还是二手出售，投保人有权进行选择；

- 3）根据保险损失补偿原则，原告出售价格可以认定为填补损失，即无论维修还是出售，都面临车辆编制的情况。不应在车损价值中予以扣除。至于出售价格是否合理，属于投保人与案外人的另一法律关系。

## 4.4 必要、合理的减损费需额外支付
> 《中华人民共和国保险法（2015）》第五十七条:保险事故发生时，被保险人应当尽力采取必要的措施，防止或者减少损失。 
保险事故发生后，被保险人为防止或者减少保险标的的损失所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担；保险人所承担的费用数额在保险标的损失赔偿金额以外另行计算，最高不超过保险金额的数额。

- 1)被保险人视为防止或减少保险财产损失而采取施救、保护、整理等措施，从某种意义上说，是为了保险人的利益而支出。

- 2）实际上是否真正起到了减损效果不是保险人承担费用的前提；只要被保险人采取的措施必要、那么合理的、必要的减损费用应当由被保险人承担。但最高不得超过保险金额的数额。

# 5.保险标的的转让
> 《中华人民共和国保险法（2015）》第四十九条：保险标的转让的，保险标的的受让人承继被保险人的权利和义务。
保险标的转让的，被保险人或者受让人应当及时通知保险人，但货物运输保险合同和另有约定的合同除外。 
因保险标的转让导致危险程度显著增加的，保险人自收到前款规定的通知之日起三十日内，可以按照合同约定增加保险费或者解除合同。保险人解除合同的，应当将已收取的保险费，按照合同约定扣除自保险责任开始之日起至合同解除之日止应收的部分后，退还投保人。
被保险人、受让人未履行本条第二款规定的通知义务的，因转让导致保险标的危险程度显著增加而发生的保险事故，保险人不承担赔偿保险金的责任。

> 《中华人民共和国道路交通安全法（2011）》第十六条：任何单位或者个人不得有下列行为：
（一） 拼装机动车或者擅自改变机动车已登记的结构、构造或者特征；
（二） 改变机动车型号、发动机号、车架号或者车辆识别代号；
（三） 伪造、变造或者使用伪造、变造的机动车登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志、保险标志； 
（四） 使用其他机动车的登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志、保险标志。

## 5.1 同一机动车的认定
- 1）机动车的车型号、发动机号、车架号或者车辆识别代号相同，才是证明机动车是否为同一机动车的凭证；

- 2）牌照号知识机动车路上行驶悬挂的一种表示，牌照号可以变更。保险合同中约定”驾驶或乘坐保险单中所列牌照号的机动车辆过程中“应理解为驾驶或乘坐保险单中机动车辆，而非投保车辆的牌照号。

## 5.2 未履行通知义务
- 1）保险标的所有权关系发生转移，受让人继承了保险合同的相关权利义务关系；

- 2）未履行通知义务 + 但受让人没有改变车辆使用性质 + 未导致保险标的的危险程序显著增加 + 受让人作为合格驾驶人 =发生保险事故后，应当依法获得赔偿；

- 3）未履行通知义务 + 转让导致保险标的危险程度显著增加而发生的保险事故 = 保险人不承担赔偿

# 5.保险标的危险显著增加
## 5.1 保险理赔应当符合公平合理、等价有偿的市场原则
- 1）保险作为一种风险管控方式及分摊意外事故损失的机智，主要通过保险人与投保人之间订立保险合同这一民事行为而建立，保险合同作为一种民商事行为，应当符合公平合理和等价有偿的原则。

- 2）保险费是保险人依据其承保的风险大小通过精确地、大量的数据计算而来的，营运车辆由于使用平率高，涉及人员都，相比非营运车辆对社会公共安全影响更大、交通事故风险更高、故其保费更高；

- 3）非营业个人运输指运输生产者使用自备车辆完成的运输活动，其出发点及目的系满足自身一定的生产或生活等方面的需求，而不是直接为了获得运输报酬进行的运输活动，相对于非营运车辆的概念，营运车辆即从事以营利为目的的道路运输经营活动的车辆。两者的使用目的、适用频率、行驶路线、运输标的均不同，

## 5.2 私人小客车合乘行为不会引起保险标的的危险显著增加
- 1）顺风车即私人小客车合乘，也成为拼车。是由合乘服务提供者事先发布出行信息，出行路线相同的人选择乘坐合乘服务提供者的小客车、分摊部分出行成本或者免费互助的共享出行方式；

- 2）网约顺风车则是以互联网技术为依托构建服务平台，整合顺风车车主与合乘乘客的出行路线、供需信息、促成合乘。对于非营运的私家车而言，从日常生活所需出发，法律并不禁止个人为分担部分出行成本、避免资源浪费而自行协商共同搭乘同一机动车出行甚至好意施惠同行，网约顺风车仅仅系利用互联网和平台软件达到整合供需信息的效果，并未改变合意共乘行为的性质。

- 3）私人小客车合乘的发起仍源于车辆驾驶人自身生活、生产出行的初衷、动机，从未驾驶行为中获取高于其成本开支之利润，不具有营利性质，合乘行为亦不改变出行目的地、路线、出行频率，准载人数内的乘客增加、沿途遵守交通规定的上下停车亦不当然导致被保险人车辆危险程度的增加，由此发生的保险事故，保险人不能免赔。

## 5.3 构成营运性质的搭乘认定
- 网约顺风车在出行目的、行使路线、出行频率、费用分摊等方面出现与合意共乘行为相异的情况时，如出行目的与车主自身的日常生活、生产所需不符、行使路线与通常公路交通起止路线不符、收取费用超过合理分摊成本等，此时应认定网约顺风车具有营运性质、出行风险显著增加。

## 5.4 举证责任分配
> 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（2008/2019版本未进行修改）第七条：在法律没有具体规定，依本规定及其他司法解释无法确定举证责任承担时，人民法院可以根据公平原则和诚实信用原则，综合当事人举证能力等因素确定举证责任的承担。

- 1）对当事人举证能力，要考虑当事人距离证据的远近，接近证据的一方具有举证方面的优势，举证能力、收集证据的能力相对而言较强；

- 2）车主相对于保险公司，对其出行目的、行使路线、出行频率、费用分摊等事实举证具有明显的优势。涉及”顺风“的判断属于积极证据，”不顺风“属于消极证据，车主方应承担举证责任。若举证不能，则认定其行为导致保险标的风险显著增加。

# 6.事故原因不明
## 6.1 适用公平原则分配举证责任和赔偿责任
> 福建省泉州市永春县法院（2017）闽0525民初2171号民事判决书：

- 1）根据交警大队的出警证明，事故原因有2种，或者是驾驶员操作不当、或者是车辆机械故障引起。两种原因发生的可能性概率相同，但无法查证清楚。

- 2）公平原则是处理民事活动的一项重要原则，因双方当事人均无法举证证明自己的主张，故双方均应对车辆的事故损失承担相应的责任。

## 6.2 采用高度盖然性作出倾向性判断
> 北京市平谷区人民法院（2017）京0117民初2845号民事判决书：

- 1）消防队出具的火灾事故认定书既不排除外来火源，也不排除自燃。经承办人在消防队详细了解后发现，本案没有任何证据显示车辆有直接发生自燃的可能性，且起火部位所有线路经鉴定都没有线路故障，距离起火部位脚癣的线路出现故障进而引起自燃的可能性微乎其微；同时综合现场情况，包括车辆所处位置、起火点位置、周围情况等，确实有外来火源引起火灾的可能性，从现场监控来看，车辆车头部位有5个垃圾桶，事发前2-3小时内有人倒垃圾，涉案车辆直接压在垃圾上，垃圾中是否有火源，包括烟头、炉渣炉灰不能确定；垃圾里是否有木筷子等易燃物无法确定。

- 2）4S店出具的分析报告并非专业的鉴定报告，且与本案有利害关系。如果是自燃原因导致，车辆很可能存在质量问题，故不能单独依此作出判断；保养维修记录只能证明车辆确实有在正常保养；

- 3）综合本案中其他证据，考虑到被保险车辆仅使用2年半，且该车一直正常保养，未出现过大的事故，参考证据高度盖然性的原则，作出外来火源引发火灾的可能性大于自燃引起火灾的可能性的结论。

# 7.






# 8.刑事判决未认定肇事逃逸，民事保险赔偿也可以认定为逃离事故现场
> 《中华人民共和国刑事诉讼法（2018修正）》第五十五条：对一切案件的判处都要重证据，重调查研究，不轻信口供。只有被告人供述，没有其他证据的，不能认定被告人有罪和处以刑罚；没有被告人供述，证据确实、充分的，可以认定被告人有罪和处以刑罚。 
证据确实、充分，应当符合以下条件： 
（一）定罪量刑的事实都有证据证明；
（二）据以定案的证据均经法定程序查证属实；
（三）综合全案证据，对所认定事实已排除合理怀疑。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第一百零九条：当事人对欺诈、胁迫、恶意串通事实的证明，以及对口头遗嘱或者赠与事实的证明，人民法院确信该待证事实存在的可能性能够排除合理怀疑的，应当认定该事实存在。

> 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定(2019修正)》第十条：下列事实，当事人无须举证证明：
　　（一）自然规律以及定理、定律；
　　（二）众所周知的事实；
　　（三）根据法律规定推定的事实；
　　（四）根据已知的事实和日常生活经验法则推定出的另一事实；
　　（五）已为仲裁机构的生效裁决所确认的事实；
　　（六）已为人民法院发生法律效力的裁判所确认的基本事实；
　　（七）已为有效公证文书所证明的事实。
　　前款第二项至第五项事实，当事人有相反证据足以反驳的除外；第六项、第七项事实，当事人有相反证据足以推翻的除外。

## 8.1 刑民证据标准不同
- 1）刑事只要该事实存在合理怀疑的不确定性，就不能据此对被告人定罪量刑；

- 2）民事考量的是双方利益的平衡，对证明标准要求较低。只要有足够证据证明待证事实的存在具有高度的可能性，就应认定该待证事实的存在。

## 8.2 民事待证事实不局限于刑事判决中认定的事实
> 海南省第二中院（2017）琼97号民终898号民事判决书：（1）案涉刑事判决中虽然认定”本案不宜认定被告人有交通肇事的逃逸行为“，没有认定构成逃逸情节；（2）但是根据民事案件中的现场勘查笔录、照片、询问笔录等证据显示，按照生活常识，该碰撞造成了车毁人亡，一般都会有人的叫声或车的刮擦声，肇事者一般可以感觉到，且肇事人承认返回时看到了躺在路上被撞死的狗。（3）上述证据和一般生活常识都可以证明肇事人已经预见或应当预见到事故的发生而逃离现场。

## 8.3 存疑不诉决定不影响民事审判认定逃逸
- 1）受制于证明标准的拘束力，检察院提起公诉，需要承担定罪量刑、是否存在违法阻却事由等诸多方面的严格证明责任，在不起诉决定书中没有明确该案不起诉的具体理由时，不能简单反推，臆测作出不起诉决定就是因为检察机关没有将被告人的行为定性为逃逸；

- 2）民事诉讼环节认定交通肇事者逃逸不以其驶离事故现场的行为具有刑法可罚性为前提。民事诉讼中认定逃逸，应当遵循高度盖然性的证明标准，依靠经验法则和逻辑推理，主观方面审查案发时行为人是否明知（知道或应当知道）发生交通事故，客观方面审查行为人驶离事故现场是否具有正当性，将两者综合考虑。





