# ch_2 交强险 & 三责险

# I.机动车第三者责任险
# 1.”第三者“身份的转化
> 《机动车交通事故责任强制保险条例(2019修正)》第二十一条：被保险机动车发生道路交通事故造成本车人员、被保险人以外的受害人人身伤亡、财产损失的，由保险公司依法在机动车交通事故责任强制保险责任限额范围内予以赔偿。 
道路交通事故的损失是由受害人故意造成的，保险公司不予赔偿。

> 重庆市二中院（2017）渝02民终133号民事判决书：本案中蒋某跳车与被车轮碾压相伴而生，其跳车与损害发生均是本案事故不可割裂的环节，把本车人员在特殊形态下因被保险机动车发生道路交通事故造成的人身伤亡、财产损失纳入“第三者”的赔偿范围，又悖于交强险设立的目的。

## 1.1 对“以外”的理解
### （1）可转化说
- “以外”仅指空间上处于车辆以外。如果车上人员在损害具体发生时其所处的时空位置在车外，其身份就可以转化为“第三者”，即可以转化为三责险的理赔对象。

### （2）固定说
- “以外”是一种法律身份的排除，要排除的是“车上人员”和“被保险人”，当被保险车辆发生交通事故时，如本车人员脱离了被保险车辆，不能视其为三责险中的“第三者”，不应将其作为三责险的理赔对象。

## 1.2 采固定说
- 1）保监会对车上人员的认定：车上人员，即使在空间上脱离车辆落地后被本车致害，也属于车上人员责任险的责任范围。投保人在购买这些险种时，根据保险名称就能得知保险具体承保的对象。

- 2）三责险保险制度的设定有一定的公益性，针对的是车外的第三者，如果随意扩大保障对象，不仅在合同上对保险人不公平，也有可能损害该制度对应保人群的保障水平。

- 3）车上人员跳车被本车碾压致害时身份不能转化为三责险中的“第三者”，才能体现立法本意。在类似上述案件中，究竟有没有跳离车本身无法查清。“可转化说”面临高度复杂的事实认定问题。

# 2.赔偿范围固定，不发生转化
> 江苏省连云港中院（2017）苏07民终1965号民事判决书：

- 1）根据涉案合同的约定，保险责任时保险期间内，被保险人或其允许的合法驾驶人在使用被保险人机动车过程中发生意外事故，导致第三者遭受人身伤亡或财产直接直接损失，依法应当由被保险人承担的损害赔偿责任；

- 2）保险人依照本保险合同的约定，对于超过交强险各分项赔偿限额以上的部分负赔偿责任。

- 3）同时保险合同约定，第三者不包括投保人、被保险人、保险人、保险事故发生时被保险人机动车本车上的人员。商业保险在订立时，保险赔偿范围应认定为双方协商同意的约定，应严格遵守。即使被保险人在事故发生时被抛出车外，仍然不属于”第三人“。

# 3.三者险免赔需考虑驾驶人的主观状态
## 3.1 因救治离开现场
> 《中华人民共和国保险法（2015）》第二十一条：投保人、被保险人或者受益人知道保险事故发生后，应当及时通知保险人。故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，保险人对无法确定的部分，不承担赔偿或者给付保险金的责任，但保险人通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生的除外。

> 广东省佛山市中院（2017）粤06民终1195号民事判决书：

- 1）从法律规定来看，虽然梁某肇事后未保护好现场，未及时通知保险公司，主观上存在过错，但是应当考虑其离开现场的原因是急于送伤者就医，该过错既不构成肇事逃逸的故意，也不构成重大过失。仅属于轻微过失；

- 2）从法律价值来看，公平和自由均是法律追求的价值，在事故发生的时候，既要求梁某保护好事故现场，并通知保险公司，又不延误受害人的治疗时机，显然过于严苛；

- 3）从道德风险来看，如果判令保险公司免责，有可能导致肇事者在发生交通事故后将现场保护作为第一要务，首先考虑的是责任如何划分而不是救助伤者，这将会造成一种漠视他人生命和健康的社会导向。

## 3.2 不知发生事故
> 《中华人民共和国保险法（2015）》第三十条：采用保险人提供的格式条款订立的保险合同，保险人与投保人、被保险人或者受益人对合同条款有争议的，应当按照通常理解予以解释。对合同条款有两种以上解释的，人民法院或者仲裁机构应当作出有利于被保险人和受益人的解释。

> 广东省佛山市中院（2017）粤06民终9983号民事判决书：

- 1）驾驶被保险机动车离开事故现场的前提条件应为明知事故发生或应当知道事故发生而未采取措施离开事故现场。

- 2）法律上仅对明知或应当知道事故发生而离开现场即肇事逃逸的行为作出了否定性评价。

- 3）涉案司机在事故发生一小时后，得知其驾驶的混凝土车发生了交通事故，就立即把车开到了交警中队处理。根据其在交警部门接受询问时的陈述，其在肇事前没有发现对方二轮摩托车；事故前没有饮酒、有准驾车型相符的驾驶证、车辆年检合格、其知道车辆投保了交强险和全保。按照常理，该司机不存在逃逸的必要；结合交警取证的照片、两车碰撞变形的痕迹来看，两者整体损坏不严重；重型混凝土车驾驶室高度、车辆结构的特点，驾驶该类车辆存在视觉盲区，不知道事故发生，不违反常理。

# II.交强险
> 《机动车交通事故责任强制保险条例(2019修正)》第三条 本条例所称机动车交通事故责任强制保险，是指由保险公司对被保险机动车发生道路交通事故造成本车人员、被保险人以外的受害人的人身伤亡、财产损失，在责任限额内予以赔偿的强制性责任保险。

> 《机动车交通事故责任强制保险条例(2019修正)》第五条：保险公司可以从事机动车交通事故责任强制保险业务。
为了保证机动车交通事故责任强制保险制度的实行，国务院保险监督管理机构有权要求保险公司从事机动车交通事故责任强制保险业务。
除保险公司外，任何单位或者个人不得从事机动车交通事故责任强制保险业务。

# 1.投保人不得依据2份以上的交强险合同获得赔偿
## 1.1 交强险的特征
- 1) 强制性：机动车所有人必须依法办理该责任保险；

- 2) 法定性：投保人或保险人均不得改变交强险的限额、费率；

- 3）公益性：旨在为投保人和交通事故受害人提供最基本的保障；

## 1.2 同时投保交强险和三者险
> 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条：同时投保机动车第三者责任强制保险（以下简称“交强险”）和第三者责任商业保险（以下简称“商业三者险”）的机动车发生交通事故造成损害，当事人同时起诉侵权人和保险公司的，人民法院应当按照下列规则确定赔偿责任：
（一）先由承保交强险的保险公司在责任限额范围内予以赔偿； 
（二）不足部分，由承保商业三者险的保险公司根据保险合同予以赔偿；
（三）仍有不足的，依照道路交通安全法和侵权责任法的相关规定由侵权人予以赔偿。 
被侵权人或者其近亲属请求承保交强险的保险公司优先赔偿精神损害的，人民法院应予支持。 

- 1）超出交强险的部分，由侵权人或商业三者保险人负担；

- 2）无论侵权人是否有过错，保险公司均须先行赔付受害人，既使受害人能够及时得到治疗，又使投保人能够在交强险限额内免于支出。对于超出交强险限额的部分，应当由侵权人或商业三者险保险人负担。

## 1.3 不办理交强险的法定责任
### （1）行政责任
> 《中国人民共和国道路交通安全法》、《机动车交通事故责任强制保险条例》的规定，由公安机关交通管理部门扣留机动车，通知机动车所有人、管理人依照规定投保、处依照规定投保最低责任限额应缴纳的保险费的2倍罚款。

### （2）民法责任
> 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条：未依法投保交强险的机动车发生交通事故造成损害，当事人请求投保义务人在交强险责任限额范围内予以赔偿的，人民法院应予支持。 
投保义务人和侵权人不是同一人，当事人请求投保义务人和侵权人在交强险责任限额范围内承担连带责任的，人民法院应予支持。

## 1.4 驾驶证注销
> 《机动车驾驶证申领和使用规定（2012修订）》第六十七条：机动车驾驶人具有下列情形之一的，车辆管理所应当注销其机动车驾驶证：
（一）死亡的；
（二）提出注销申请的；
（三）丧失民事行为能力，监护人提出注销申请的；
（四）身体条件不适合驾驶机动车的；
（五）有器质性心脏病、癫痫病、美尼尔氏症、眩晕症、癔病、震颤麻痹、精神病、痴呆以及影响肢体活动的神经系统疾病等妨碍安全驾驶疾病的；
（六）被查获有吸食、注射毒品后驾驶机动车行为，正在执行社区戒毒、强制隔离戒毒、社区康复措施，或者长期服用依赖性精神药品成瘾尚未戒除的；
（七）超过机动车驾驶证有效期一年以上未换证的；
（八）年龄在60周岁以上，在一个记分周期结束后一年内未提交身体条件证明的；或者持有残疾人专用小型自动挡载客汽车准驾车型，在三个记分周期结束后一年内未提交身体条件证明的；
（九）年龄在60周岁以上，所持机动车驾驶证只具有无轨电车或者有轨电车准驾车型，或者年龄在70周岁以上，所持机动车驾驶证只具有低速载货汽车、三轮汽车、轮式自行机械车准驾车型的；
（十）机动车驾驶证依法被吊销或者驾驶许可依法被撤销的。
有第一款第四项至第十项情形之一，未收回机动车驾驶证的，应当公告机动车驾驶证作废。
有第一款第七项、第八项情形之一被注销机动车驾驶证未超过二年的，机动车驾驶人参加道路交通安全法律、法规和相关知识考试合格后，可以恢复驾驶资格。

> 《机动车交通事故责任强制保险条例(2019修正)》第二十二条：有下列情形之一的，保险公司在机动车交通事故责任强制保险责任限额范围内垫付抢救费用，并有权向致害人追偿：
（一）驾驶人未取得驾驶资格或者醉酒的； 
（二）被保险机动车被盗抢期间肇事的； 
（三）被保险人故意制造道路交通事故的。
有前款所列情形之一，发生道路交通事故的，造成受害人的财产损失，保险公司不承担赔偿责任。

> 《最高人民法院关于对安徽省高级人民法院如何理解和适用《机动车交通事故责任强制保险条例》第二十二条的请示的复函
》：《交强险条例》中的财产损失亦包括人身损害，即驾驶人未取得驾驶资格时，保险人对抢救费用外的财产及人身损害均不予赔付。

> 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》十八条：有下列情形之一导致第三人人身损害，当事人请求保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿，人民法院应予支持：
（一）驾驶人未取得驾驶资格或者未取得相应驾驶资格的；
（二）醉酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品后驾驶机动车发生交通事故的； 
（三）驾驶人故意制造交通事故的。
保险公司在赔偿范围内向侵权人主张追偿权的，人民法院应予支持。追偿权的诉讼时效期间自保险公司实际赔偿之日起计算。

### （1）第三人损害之保险赔付
- 1）在驾驶人未取得驾驶资格之情形下，保险人主张就被保险人机动车造成的抢救费用外的财产及人身损害时，保险人一律免赔；

- 2）在驾驶人未取得驾驶资格之情形下，第三人就人身损害主张理赔时，保险人应先垫付。但被保险人已经对第三人人身损害先行赔付的，保险人无垫付之责任。亦无需向被保险人支付保险金。

### （2）未取得驾驶资格的理解
- 1）驾驶证的恢复行为系行政部门对因特殊情形丧失驾驶资格的驾驶员重新赋予驾驶资格的便利行政措施，不影响驾驶证注销后恢复前，驾驶员无驾驶资格这一性质的认定。

- 2）”注销后可恢复“的状态下发生交通事故的，与”未取得驾驶资格“均属于”无驾驶资格“，应做同等处理。

# 2.投保人转化为受害人
## 2.1 被保险人
- 1）在适用交强险的时候，被保险人是一个需要特定化的概念，只有在交通事故发生后才能最终确定；

- 2）当投保人允许的合法驾驶人驾驶车辆造成投保人损害时，被保险人为投保人允许的驾驶人；

## 2.2 受害人
- 1）交强险中的受害人指的是因被保险人机动车发生交通事故遭受人身伤亡或财产损失的人，但不包括被保险人机动车本车上人员、被保险人；

- 2）本车上人员是一种在特定时空条件下的临时性身份，并可因特定时空条件的变化而变化，仅在交通事故发生后才能确定。

## 2.3 转化
> 江苏省连云港中院（2017）苏07民终1965号民事判决书：

- 1）徐某是投保人，王某是其允许的合法驾驶人，王某转化为交强险的被保险人；

- 2）王某驾驶被保险机动车造成徐某的死亡，应承担相应的损害赔偿责任；

- 3）徐某本系本车车上人员，但因在事故发生时被抛出车外，埋在大理石下，因全身受压致机械性窒息死亡，故在事故发生的特定时空条件下，徐某转化为交强险的受害人。

# 3.实习期独自上高速不属于交强险免责范围
> 《公安部关于修改<机动车驾驶证申领和使用规定>的决定》：第七十五条：机动车驾驶人在实习期内不得驾驶公共汽车、营运客车或者执行任务的警车、消防车、救护车、工程救险车以及载有爆炸物品、易燃易爆化学物品、剧毒或者放射性等危险物品的机动车；驾驶的机动车不得牵引挂车。
驾驶人在实习期内驾驶机动车上高速公路行驶，应当由持相应或者更高准驾车型驾驶证3年以上的驾驶人陪同。其中，驾驶残疾人专用小型自动挡载客汽车的，可以由持有小型自动挡载客汽车以上准驾车型驾驶证的驾驶人陪同。
在增加准驾车型后的实习期内，驾驶原准驾车型的机动车时不受上述限制。

> 北京市铁路运输法院（2017）京7101民初68号民事判决书：

- 1）该规定为部门规章，若三责险保险合同中约定”公安机关交通管理部门有关规定不允许驾驶被保险机动车的其他情况下驾车“，则符合三责险的免责范围；

- 2）交强险未将实习期独自上高速规定为免责范围，在交强险范围内应与赔付。


