# ch_4 人身意外伤害险

# I.保险事故的认定
# 1 死亡原因不显而易见
> 广西壮族自治区南宁市中院（2018）桂01民终57号民事判决书：

## 1）举证责任分配问题
### 1.1）受益人、投保人、被保险人初步举证责任：证明为意外事故
> 《中华人民共和国保险法（2015）》第二十二条：保险事故发生后，按照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。 
保险人按照合同的约定，认为有关的证明和资料不完整的，应当及时一次性通知投保人、被保险人或者受益人补充提供。

- 1）受益人对被保险人因遭受意外伤害事故导致身故死亡承担初步举证责任；

- 2）其提供死亡证明、火化证据等，应认为其已经提供了初步证据，但其提供的死亡证明上仅记载被保险人死亡的原因为猝死。

### 1.2）保险人进一步举证责任：除外事由的存在
- 1）保险人认为原告提供的证据不足以证明被保险人系因意外事故死亡，则需要承担进一步的举证责任；

- 2）保险人提供第三方公估出具的《调查报告》，证明被保险人有高血压既往病史，推断为心源性猝死可能性较大，但亦未给出具体的死亡原因；

## 2）双方均无直接证据对待证事实加以证明，法官可采取事实推定
### 2.1）概念
- 1）事实推定是按照经验法则从已知的某一基础事实推断另一不明推定事实的存在，并允许当事人提出反证推断的一种证据法则。

- 2）经验法则实际上是人们在日常生活中感知到的一种事物之间高度盖然性的常态联系，一旦基础事实得到证明，法官即可根据基础事实直接认定推定事实，因此正确运用经验法则进行合理推定，不仅有利于正确认定案件事实，防止诉讼僵局，而且有利于提供诉讼效率，降低诉讼成本。

- 3）由于事实推定依据的经验法则本身具有局限性和盖然性的特点，并不具有绝对排他的必然性，结论并不具有百分之百的真实性，故应允许对方进行反驳。

### 2.2）本案具体推断
- 1）被保险人在泡温泉突然身亡，根据一般社会经验可知，其死亡的原因无非两种：一种为保险公司主张的外部原因引起身体潜在性疾病突然发作或恶化；另一种为受益人主张的溺水身亡；

- 2）根据经验法则，弱势溺水导致死亡则医疗病例中应有相关记载，推断书上一般也不会将死亡原因写为”猝死“；另外公估公司对事故原因进行调查时，经各方走访事故的亲历者及参与者，均无人陈述被保险人存在溺水的情形，且被保险人有高血压既往病史；据此可以推定，被保险人死亡原因未保险人主张具备高度可能性；

# 2.共同致害
> 《最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（三）》二十五条：被保险人的损失系由承保事故或者非承保事故、免责事由造成难以确定，当事人请求保险人给付保险金的，人民法院可以按照相应比例予以支持。

## 2.1 二十五条适用要求
### 1）仅适用于人身保险合同纠纷案件
- 1）在财产保险合同案件中也会出现被保险财产损害的原因系由承保事故或者非承保事故、免责事由造成难以确定的情形；

- 2）但二十五条仅针对人身保险合同纠纷，目前不适用于财产保险合同纠纷。

### 2）适用顺序
- 1）应在双方穷尽举证后，被保险人的损失系由承保事故或非承保事故、免责事由造成仍难以确定的，方可适用该规定。

- 2）被保险人的损失系由承保事故造成的主要举证责任在保险受益人，如其怠于举证或因故意、重大过失致使本可查明损失原因，而最终无法查明的情况，应由受益人承担不利后果，而不应直接原因二十五条。

### 3)结合具体案情作出认定
- 1）比例如何确定，法官应当根据具体案情综合分析认定，且不可以随意确定；

- 2）可以结合司法鉴定、专家意见等，根据各种原因力大小确定最终的赔付比例。

## 2.2 被保险人明显外伤史 + 与保险事故之间因果关系难以确定
> 江苏省如皋市法院（2016）苏0682民初10150号民事判决书：

- 1）被保险人身故前不久的病例、出院记录、用药清单等证据可以证明其在身故前不就因意外伤害导致右侧股骨粗隆间粉碎性骨折，出院时并未治愈；根据一般医学原理，单纯性骨折经治疗并得到妥善的护理，在无其他并发症的情况下，不会导致死亡；

- 2）因为没有尸检，具体死亡原因在客观上已经无法查明。司法鉴定意见书也不能进一步确定意外伤害与其死亡之间的因果关系；

- 3）被保险人身故时已经95岁，根据一般常识，这个年龄的老人身体各项机能已经衰退，也不排除其有一定的基础疾病，因此不能排除其死亡非其身患疾病所致；

- 4）法院酌情认定支付50%的意外伤害身故保险。

## 2.3 多因一果致害
> 北京市四中院（2017）京04民终31号民事判决书：

- 1）被保险人提供的医疗证明，证实因橄榄核碎片扎伤牙龈，滋生细菌，细菌入侵肺部导致感染，应属意外事故。

- 2）通过双方报险时的叙述、法院调取的被保险人19次住院病历，可以看出，被保险人在发生保险事故之前，就患有肝炎肝硬化失代偿期乙型、腹水、胸水、胸腔感染、低蛋白血症等多种病症，且多次就医住院。

- 3）被保险人上述病症与本次不慎被橄榄核碎片扎伤共同造成了保险事故的发生和损失，并且被保险人认可其患有的肝硬化基础使这次意外扎伤事故导致的肝病病情反复、加重、恶化。

- 4）法院判决保险人承担30%左右：急救车费（219.7欧）+ 医疗费（503.2欧）+ 飞机转运费（30万元）= 305253.1元；保险人承担11万；公正、翻译、邮寄费、认证费不符合保险责任范围。

## 2.4 承保风险与非承保风险
> 江苏省南通市中院（2017）苏06民终151号判决书：

- 1）被保险人岁就驾驶非机动车不属于”被保险人酒后驾车、无有效驾驶证或者驾驶无有效行驶证的机动车期间“规定的免责情形；涉案保险条款并未明确”车辆“是否包含非机动车，因此做有利于被保险人的解释。

- 2）保险条款中规定的”被保险人醉酒影响期间“发生保险事故，应当理解为被保险人醉酒对发生保险事故具有影响，即饮酒与保险事故之间存在英国关系；

- 3）本案交警部门认定事故系多种原因造成：被保险人醉酒驾驶是事故发生的主要原因，第三人违章驾驶是事故发生的次要原因，第三人原因不属于保险赔偿范围；

- 4）法院判决保险人承担30%责任。

# 3.鉴定意见
## 3.1 鉴定意见
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第九十六条：事诉讼法第六十四条第二款规定的人民法院认为审理案件需要的证据包括： 
（一）涉及可能损害国家利益、社会公共利益的；
（二）涉及身份关系的；
（三）涉及民事诉讼法第五十五条规定诉讼的；
（四）当事人有恶意串通损害他人合法权益可能的；
（五）涉及依职权追加当事人、中止诉讼、终结诉讼、回避等程序性事项的。 
除前款规定外，人民法院调查收集证据，应当依照当事人的申请进行。

> 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定(2019修正)》第三十条：人民法院在审理案件过程中认为待证事实需要通过鉴定意见证明的，应当向当事人释明，并指定提出鉴定申请的期间。
符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十六条第一款规定情形的，人民法院应当依职权委托鉴定。

> 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定(2019修正)》第三十二条：人民法院准许鉴定申请的，应当组织双方当事人协商确定具备相应资格的鉴定人。当事人协商不成的，由人民法院指定。
人民法院依职权委托鉴定的，可以在询问当事人的意见后，指定具备相应资格的鉴定人。
人民法院在确定鉴定人后应当出具委托书，委托书中应当载明鉴定事项、鉴定范围、鉴定目的和鉴定期限。

> 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定(2019修正)》第四十一条:对于一方当事人就专门性问题自行委托有关机构或者人员出具的意见，另一方当事人有证据或者理由足以反驳并申请鉴定的，人民法院应予准许。

> 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定(2019修正)》:第七十九条 :鉴定人依照民事诉讼法第七十八条的规定出庭作证的，人民法院应当在开庭审理三日前将出庭的时间、地点及要求通知鉴定人。
委托机构鉴定的，应当由从事鉴定的人员代表机构出庭。

- 1）鉴定意见，作为相关行业领域的专家就案件中的专门性问题所出具的专门性意见；相比一般言词证据而言，更具科学性和权威性，在司法实践中得到了广泛的运用，对案件的审理发挥了重要作用；

- 2）鉴定意见作为专家的主观意见，具有较强的臆断性和推测性，从本质上说仍然属于证人证言，并不具有当然的证据能力，只能查证属实后才能作为定案依据。

## 3.2 有专门知识的人
> 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定(2019修正)》第八十三条 :当事人依照民事诉讼法第七十九条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百二十二条的规定，申请有专门知识的人出庭的，申请书中应当载明有专门知识的人的基本情况和申请的目的。
人民法院准许当事人申请的，应当通知双方当事人。

> 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定(2019修正)》第八十四条:审判人员可以对有专门知识的人进行询问。经法庭准许，当事人可以对有专门知识的人进行询问，当事人各自申请的有专门知识的人可以就案件中的有关问题进行对质。
有专门知识的人不得参与对鉴定意见质证或者就专业问题发表意见之外的法庭审理活动。

- 实践中，越来越多的专家证人或因一方当事人的申请，或因法院职权申请到庭进行作证，接受当事人或法院的询问，就当事人及律师提出的问题质疑进行解答，充分利用自己的专业知识，对专业性的问题使用通俗的语言进行表述，让当事人对鉴定意见的得出有了更加全面直观的了解，亦便于法官对鉴定意见在法律上进行判断，从而对是否采纳相应的鉴定意见形成内心确认；

## 3.3 对鉴定意见的审查
> 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定(2019修正)》第四十条:当事人申请重新鉴定，存在下列情形之一的，人民法院应当准许:
　　（一）鉴定人不具备相应资格的；
　　（二）鉴定程序严重违法的；
　　（三）鉴定意见明显依据不足的；
　　（四）鉴定意见不能作为证据使用的其他情形。
　　存在前款第一项至第三项情形的，鉴定人已经收取的鉴定费用应当退还。拒不退还的，依照本规定第八十一条第二款的规定处理。
　　对鉴定意见的瑕疵，可以通过补正、补充鉴定或者补充质证、重新质证等方法解决的，人民法院不予准许重新鉴定的申请。
　　重新鉴定的，原鉴定意见不得作为认定案件事实的根据。

> 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定(2019修正)》第三十七条:人民法院收到鉴定书后，应当及时将副本送交当事人。
当事人对鉴定书的内容有异议的，应当在人民法院指定期间内以书面方式提出。
对于当事人的异议，人民法院应当要求鉴定人作出解释、说明或者补充。人民法院认为有必要的，可以要求鉴定人对当事人未提出异议的内容进行解释、说明或者补充。

### （1）程序方面
> 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定(2019修正)》第三十六条：人民法院对鉴定人出具的鉴定书，应当审查是否具有下列内容：
　　（一）委托法院的名称；
　　（二）委托鉴定的内容、要求；
　　（三）鉴定材料；
　　（四）鉴定所依据的原理、方法；
　　（五）对鉴定过程的说明；
　　（六）鉴定意见；
　　（七）承诺书。
　　鉴定书应当由鉴定人签名或者盖章，并附鉴定人的相应资格证明。委托机构鉴定的，鉴定书应当由鉴定机构盖章，并由从事鉴定的人员签名。

- 1）鉴定机构、鉴定人是否有合法资质；

- 2）鉴定人员是否存在因当回避而未回避的情形；

- 3）协商选择鉴定机构等鉴定程序是否符合法律及有关规定；

- 4）送检样品的来源、取得、保管、送检是否符合法律及有关规定，与卷宗笔录、物品清单等记载的内容是否相符，检材是否充足、可靠；

- 5）鉴定意见是否依法及时告知相关人员。

### （2）实体方面
- 1）鉴定的程序、方法、分析过程是否符合本专业的检验鉴定规程和技术方法要求；

- 2）鉴定意见的形式要件是否完备；

- 3）是否注明提起鉴定的事由、鉴定委托人、鉴定机构、鉴定要求、鉴定过程、检验方法、鉴定文书的日期等相关内容；

- 4）是否由鉴定机构加盖嘉定专用章并由鉴定人签名盖章；

- 5）鉴定意见是否明确，结论是否具有唯一性；

- 6）鉴定意见与案件待证事实有无关联；

- 7）鉴定意见与案件中其他证据如检验笔录、勘验笔录、照片等之间是否有矛盾。

## 3.4 开放性鉴定意见不得作为定案依据
> 江苏省无锡市中院（2016）苏02民终4198号民事判决书：

- 1）公安局的物证检验报告、司法鉴定中心出具的检验报告对死者血液中含有乙醇的意见明确，按照通常理解，此种结论能够确定被保险人在事发时属于饮酒驾驶；

- 2）司法鉴定中心的检验报告同时指出送检血液未检测出乙醇在人体内的特征性代谢产物乙基葡萄糖醛酸苷，即血液中检测的乙醇无法排除可能是由于饮酒以外的其他原因产生的；且鉴定意见与事发时现场其他人员，被保险人亲属制作的笔录陈述内容相矛盾，故该两份鉴定意见不能作为本案的定案依据。

- 3）保险人申请的专家证人就两份报告的意见表示只能得出没有检测出乙基葡萄糖醛酸苷不等于没有饮酒，但亦无法得出被保险人肯定饮酒、不存在其他原因导致体内产生乙醇的结论；

- 4）从举证责任分配角度来看，保险人没有完成被保险人在事发时系饮酒驾车的举证责任，应当根据保险合同承担相应的赔偿责任。

# II.保险特殊条款
# 1.医保标准条款
## 1.1 概念
- 1）在人身保险和责任保险合同中，往往存在诸如”保险人按照国家基本医疗保险的标准核定医疗费用的赔偿金额“的保险条款，实践中简称为”医保标准条款“；

- 2）因医保标准条款对保险公司在赔偿限额内的责任进行了限定，即保险公司对国家医疗保险标准以外的医疗费用不予赔付，故该条款属于责任免除条款。

## 1.2 证明责任
> 《最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（三）》》第十八条：保险人给付费用补偿型的医疗费用保险金时，主张扣减被保险人从公费医疗或者社会医疗保险取得的赔偿金额的，应当证明该保险产品在厘定医疗费用保险费率时已经将公费医疗或者社会医疗保险部分相应扣除，并按照扣减后的标准收取保险费。

- 保险人提供核算费用清单，应区分哪些是医保药品，哪些是非医保药品。

## 1.3 赔付
> 《最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（三）》》第十九条：保险合同约定按照基本医疗保险的标准核定医疗费用，保险人以被保险人的医疗支出超出基本医疗保险范围为由拒绝给付保险金的，人民法院不予支持；保险人有证据证明被保险人支出的费用超过基本医疗保险同类医疗费用标准，要求对超出部分拒绝给付保险金的，人民法院应予支持。

- 1）人体器官及其手术费不属于医保药品名录，即无医保范围内的药品进行替代，而该费用属于治疗必须产生的损失，但不能使用公平原则让保险人承担；

- 2）人体器官稀缺，器官源和手术费普遍比较昂贵，使用公平原则要求保险人承担赔付义务，会使得保险人所要承担的风险出于不确定的状态，同时到了保险人将来给付的保险赔偿金与投保人在投保时所支付对价之间的平衡，违反对价平衡原则；

- 3）《保险法解释三》19条是对保险人的一种合理期待，投保人在为被保险人购买保险时，系为了填补因伤害产生的医疗费损失，目的是作为社会基本医疗保险的替代品，因此被保险人的一般合理期待即应在社会基本医疗保险标准内。否则不仅不符合保险人的合理期待，亦超过了被保险人的一般期待，容易引发道德风险。

# 2.按照《给付比例表》赔付
## 2.1 该条款不属于免责条款
> 《中国人民银行关于下发《人身保险残疾程度与保险金给付比例表》的通知》为规范保险公司人身保险残疾程度的核定，便于产品开发，有利于费率测算，中国人民银行制定了人身保险残疾程度与保险金给付比例表（见附件）

- 1）给付比例表的目的是规范保险公司，而非免除保险公司的赔偿责任；不需要尽到提示说明义务，即可以生效。

- 2）”按照《给付比例表》给付残疾金“的条款，体现了被保险人因意外伤害导致的伤残程度的重于轻与被保险人双方的利益，也反映了保险风险由众多投保人分担，对收到特定风险损害的投保人予以救济的保险功能，并未在保险人承担保险责任的范围内减轻或排除其应当承担的风险与损失，不属于免责条款。

## 2.2 给付比例表不适用《保险法解释二》第九条
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》若干问题的解释（二）》第九条：保险人提供的格式合同文本中的责任免除条款、免赔额、免赔率、比例赔付或者给付等免除或者减轻保险人责任的条款，可以认定为保险法第十七条第二款规定的“免除保险人责任的条款”。 
保险人因投保人、被保险人违反法定或者约定义务，享有解除合同权利的条款，不属于保险法第十七条第二款规定的“免除保险人责任的条款”。

- 第九条对属于免责条款的情形进行了列举式规定，正确识别是否属于该条列举的比例赔付或给付条款，既要看相关条款中是否含有”比例赔付或给付“字样，更要分析该条款的内容是意在”确定“保险人的保险责任范围，还是”免除“保险人的保险责任；

# 3.自杀为由拒赔
> 《最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（三）》》第二十一条：保险人以被保险人自杀为由拒绝给付保险金的，由保险人承担举证责任。
受益人或者被保险人的继承人以被保险人自杀时无民事行为能力为由抗辩的，由其承担举证责任。

> 江苏省连云港市中院（2017）苏07民终1509号民事判决书：

- 1）民事中证明标准采取的是”证据优势原则“，即双方当事人对同一事实分别列举出相反的证据，但都没有足够的依据否定对方证据的，法院应当综合案件情况，判断一方提供的证明力是否明显大于另一方提供证据的证明力，并对证明力较大的证据予以确认。

- 2）受益人举证派出所接警处工作登记表对于被保险人死因表述为”溺水身亡，排除他杀“，单从字面意思解释，不能排除被保险人系意外身故死亡。

- 3）根据保险人举证受益人失踪后家人的报警电话、现场监控录像、目击证人证言、被保险人购买意外伤害保险的时间、其身故前的表现，种种迹象相互印证，可以得出其自杀的结论。

# 4.建筑施工人员团体意外伤害保险
## 4.1 被保险人身份确定
> 重庆市二中院（2017）渝02民终150号民事判决书：

- 1）投保人为应付上级检查，在空白表格上盖章，然后由保险人员工编造被保险人清单，清单上人员均与投保工地无关；

- 2）被保险人身份是否适格，应从双方当事人签订保险合同的目的、保险条款中对被保险人身份的约定、保险费用的收取标准、事故发生时死伤者所处的地理位置、从事何种作业等方面综合认定；

## 4.2 不记名、不计人数投保




# 5.180日鉴定期间
## 5.1 该条款不属于免责条款
- 1）合同中约定“意外伤害发生之日起180日内进行伤残鉴定”，其初衷是保证伤残鉴定的时效性，一方面可以督促被保险人积极治疗并排除其他原因致残的可能性，另一方面也是便于及时准确的评定伤残等级，以确定被保险人的赔偿责任。

- 2）即使进行伤残鉴定的时间超过了合同约定的时间，该鉴定结论也并非不能作为保险理赔的依据；

## 5.2 法院对鉴定时间做实质性审查
- 1）180日仅为一般标准；

- 2）对于意外事故所致的伤害，经过多长时间治疗才能确定所遗留的功能障碍相对永久固定或呈不可逆转从而达到伤残鉴定的最佳条件，是根据伤者的病情并结合医院的诊断综合确定的。

- 3）实践中，针对一些确须进行二次或者多次后续治疗的伤残者，如一缕强制要求其在意外伤害发生后第180日即进行伤残鉴定，不利于鉴定结论的客观准确性，也可能损害被保险人的利益；

- 4）当被保险人有证据证明其在系统治疗后于症状、体征达到稳定或功能障碍相对固定时及时进行了伤残鉴定，并无懈怠或怠于鉴定情形，且保险人亦无证据证明超出180日所做的鉴定提高了伤残等级的，保险人仍应依据保险合同予以理赔。

- 5）对于已经治疗终结或具备鉴定条件的被保险人，仍无故拖延鉴定的，也应承担于己不利的后果。

# 6.









# 7.不真正连带责任
> 《中华人民共和国保险法（2015）》第一百二十七条：保险代理人根据保险人的授权代为办理保险业务的行为，由保险人承担责任。 
保险代理人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以保险人名义订立合同，使投保人有理由相信其有代理权的，该代理行为有效。保险人可以依法追究越权的保险代理人的责任。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》若干问题的解释（二）》第四条：保险人接受了投保人提交的投保单并收取了保险费,尚未作出是否承保的意思表示，发生保险事故，被保险人或者受益人请求保险人按照保险合同承担赔偿或者给付保险金责任，符合承保条件的，人民法院应予支持；不符合承保条件的，保险人不承担保险责任，但应当退还已经收取的保险费。
保险人主张不符合承保条件的，应承担举证责任。

> 江苏省南通市中院（2015）通中商终字00662号民事判决书：

## 7.1 两个法律关系
### （1）A公司与被保险人的保险合同关系，以书面保单未表征
- 1）甲是A公司的员工，投保人基于甲的要求交付了身份证复印件、缴纳了保险费，保险业务实践中不乏保险代理人代办投保事宜的情形。应由A公司承担责任

- 2）若双方之间未就保险种类、保险金额等达成合意，则保险费无从计算，因此双方之间必然就投保险种、保险金额，然后才涉及保险费的计算、缴纳。既然投保人已经按照A公司从业人员的要求交纳了保险费，相关人员也予以接受，可以推定投保人向A公司发出了投保要约，并为其所接受；

### （2）B公司与被保险人基于表见代理形成的保险合同关系
- 1）甲将收到的保险费向B公司投保，无证据显示投保人在事故发生前对此明知；相反，甲刻意隐瞒了变更保险人的情形；

## 7.2 两个独立合同
- 1）2份保险合同系出于不同的原因，先后独立形成，后一份合同并非前一份合同的变更或权利义务的转让；

- 2）并非重复投保，投保人仅缴纳了一份保费，本意和诉求也仅要求一份保险金。

- 3）2个保险人相互独立，也没有意思上的联络，如均正常赔付，则带来过度受偿的问题。

## 7.3 不真正连带
> 《上海市高级人民法院民事审判第五庭关于审理保险代位求偿权纠纷案件若干问题的解答（一）》六、就保险事故所致损失，被保险人对多个第三者同时享有给付目的一致的赔偿请求权，保险人在承担保险赔偿责任后提起保险代位求偿权纠纷诉讼的，如何处理
答：就保险事故所致损失，被保险人基于不同法律关系对多个第三者享有赔偿请求权，但给付目的一致的，属于不真正连带之债。例如甲投保财产险，并委托乙保管一台彩电、乙在保管期间借给丙使用，丙使用时不小心损毁。甲对乙的违约损害赔偿请求权与甲对丙的侵权损害赔偿请求权即构成不真正连带之债。
不真正连带之债的各债务人对同一债权人负有以同一给付为目的的数个债务，因一个债务人的履行而使全体债务均归于消灭。各请求权所依据的法律关系和债务人均不相同，故属于不同的诉讼标的，债权人有权分别起诉。债权人同时起诉数个债务人的，属于普通共同诉讼。对普通共同诉讼，法院应根据便利人民群众诉讼、便利法院审判案件的“两便”原则，确定案件是否合并审理。
保险人向被保险人支付保险赔偿金后，即取代被保险人，有权基于不同的法律关系，对数个第三者分别提起保险代位求偿权诉讼，也可以提起共同诉讼。

# III.保险人的提示说明义务
# 1.网络投保
> 上海市静安区法院（2017）沪0106民初12657号民事判决书：

- 1）在适用手机APP购买保险中，免责条款采用了黑体字，但是在投保流程的设置上未要求投保人强制阅读或阅读确认，从其他选项或链接查阅保险条款内容也无此相关规定；

- 2）保险人虽然有提示，但前述告知方式不能达到法律规定的明确说明要求，该免责条款不产生效力；

- 3）保险范围虽然“执行配送任务”，事故发生在接单之前，但是考虑到外卖员的工作性质和投保内容，分析其当日接单情况和意外事故发生的时间地点，事故记录的时间在平台截单时间的短暂间隙中，根据配送的工作性质，应有合理的往返时间，故涉案的意外事故仍然属于配送服务过程的合理范围内，属于保险合同约定的保障范围。

# IV.工伤与意外伤害赔偿
# 1.工伤职工的权益保障



