# ch_5 重大疾病保险
# I.投保人的告知义务
> 《中华人民共和国保险法（2015）》第十六条：订立保险合同，保险人就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问的，投保人应当如实告知。 
投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险人有权解除合同。
前款规定的合同解除权，自保险人知道有解除事由之日起，超过三十日不行使而消灭。自合同成立之日起超过二年的，保险人不得解除合同；发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或者给付保险金的责任。
投保人故意不履行如实告知义务的，保险人对于合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，并不退还保险费。
投保人因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，保险人对于合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，但应当退还保险费。
保险人在合同订立时已经知道投保人未如实告知的情况的，保险人不得解除合同；发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或者给付保险金的责任。
保险事故是指保险合同约定的保险责任范围内的事故。

# 1.逐项询问
> 山东省淄博市中院（2017）鲁03民终3664号民事判决书：

- 1）我国采取的是询问告知主义原则；关于询问的形式，可以采取口头或书面的形式，保险人的询问应当明确、清晰。

- 2）保险人提供的《个人人身保险保险单》背面对疾病的种类进行了罗列，并且每个项目后面均有“是“”否”2个选项，从条款的设计格式来看，对是和否进行标视为对投保人进行了询问。但证据显示该选项均为空白，并未进行标注。

- 3）之后概括载明“本人对健康声明及职业告知事项栏内关于被保险人健康及职业状况的任何一个问题的回答均未“否”，如果其中任何一项为“是”，你公司不接受投保”的内容，也并未显示保险人进行了解释和说明。

- 4）本案保险合同在柜台签订，在订立保险合同的时候，应当按照上述条款的内容，逐项对投保人进行询问后，再由投保人签字确认。保险人主张概括性回答，只有在保险人就概括性回答的条款向投保人做解释说明的情况下才成立，否则保险合同的该项格式条款客观上扩大了保险人的免责范围，而投保人基于此并不能作出真实评价，保险人的行为违背了诚实信用原则和公平原则。

# 2.应当如实告知
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》若干问题的解释（二）》第五条：保险合同订立时，投保人明知的与保险标的或者被保险人有关的情况，属于保险法第十六条第一款规定的投保人“应当如实告知”的内容。

> 山东省淄博市中院（2017）鲁03民终3664号民事判决书：

- 1）是否明智，要结合案情进行综合认定。客观上病例、住院记录可以证实投保人存在重大疾病的事实，存在应当告知的事项，但投保人主观上是否知道该事项，还需要结合其他证据进行判断；

- 2）本案中，病例中记载的诊断结果属于对病情的推测，即使投保人最终是因该种疾病死亡，也不能根据该推测认定当时投保人患有该种疾病 + 投保人明知；

- 3）投保人并不是在治疗期间专门购买保险，而是在向第三人办理贷款业务时，因第三人提供该项业务一并办理，因此无法判断其存在保险欺诈的恶意。









# 3.










# II.保险人审慎承保之义务
# 1.
> 福建省福州市中院（2017）闽01民终2803号民事判决书：

- 1）案涉定期防癌疾病险、重大疾病险，系与被保险人身体状况有重大关联的险种，且二者的保险责任范围均被限定为保险人初次患癌或者重大疾病，故被保险人的身体健康程度对保险费率高低、保险人是否同意承保等方面均有重大影响；

- 2）保险人在投保人经询问告知之余还应尽到谨慎审查的注意义务。由于保险人具备专业知识及订立保险合同之优势地位，其完全有能力亦有条件对被保险人的身体状况进行健康体检筛查，即可初步判断是否存在保险责任范围内的重大疾病。

- 3）本案中，投保人在投保前曾就医于三甲医院进行癌症手术治疗，且该疾病及治疗情况均记载于医院病历档案中，保险人极易通过体检或其他方式知悉该发病情形。法律虽然规定了投保人如实告知的义务，但是不应免除保险人审慎承保之义务。

# III.保险条款
# 1.保险责任范围条款的主动调整
> 福建省福州市中院（2017）闽01民终2803号民事判决书：

- 1)案涉条款将保险责任范围约定为“初次患癌或者重大疾病”，该条款不具有双重解释；

- 2）投保人再次患癌后申请理赔，保险人以投保人未尽到如实告知义务拒绝理赔，但并未明确以本案癌症发病情形不属于保险责任范围内的保险事故为拒赔理由，相反的，其拒赔后就案涉保险继续收取相应的保险费。

> 3)在明知不可能出现保险合同约定的被保险人“初次患癌或者重大疾病”的情况下，保险人本可以选择依法解除合同，但是却继续向投保人收取保费，继续履行合同。其收取保费的行为应认定为保险责任范围条款被其主动调整为不再局限于“初次患癌或者重大疾病”，并效力追溯于变更前患病情形。

# 2.保险条款存在2种以上解释
> 《中华人民共和国保险法（2015）》第三十条：采用保险人提供的格式条款订立的保险合同，保险人与投保人、被保险人或者受益人对合同条款有争议的，应当按照通常理解予以解释。对合同条款有两种以上解释的，人民法院或者仲裁机构应当作出有利于被保险人和受益人的解释。

> 江苏省连云港市中院（2015）连商终字第00426号民事判决苏：
- 1）我国政府于2001年采取了ICD-10[《疾病和有关健康问题的国际统计分类》]规定内容，重大疾病保险合同条款也遵循上述标准对重大疾病的范畴进行了界定、因为当时医疗水平和医学发展情况的限制，一些疾病虽然符合重大疾病的实质条件，但却未被明确列入该重大疾病。该版本制定与1983年，30年未曾修改；可想而知已经滞后于同时期医学发展。

-2）近年来的权威医学研究成果已经将MDS[骨髓增生异常综合症]归于恶性肿瘤范畴，并且MDS不属于案涉保险免赔范围内，故将MDS理解为保险条款约定的重大疾病并进行保险理赔，有客观合理性。

- 3）不局限于保险合同条款的字面含义，坚持以符合社会发展进步发现为原则，妥善平衡当事人双方的利益，通过对保险合同的格式条款进行合法和合目的性的解释，将医学界取得的权威研究成果应用于司法实践中，实现了对当事人合法权益的充分有效保护，能够让当事人在司法案件中感受到公平正义。

# 3.等待期条款
## 3.1 定义
- 1）等待期又称观察期、免责期。指的是保险合同在生效的指定期间内，即使发生保险事故，受益人也不能获得保险赔偿。一般针对普通疾病住院等待期为30天，重大疾病为90天，也有180天的产品；

- 2）保险合同设置等待期的目的，是防止投保人明知将发生保险事故，而马上投保以获得保险金的行为。也就是防止“逆选择”、“带病投保”

## 3.2 效力
- 1）认定等待期条款是否有效，应结合保险条款的内容及编排方式，区分等待期条款是属于一般格式条款还是免责条款；

- 2）免责条款的效力取决于保险人是否依据法律规定履行了特别提示和说明义务。

## 3.3 保险合同生效时间
> 《中华人民共和国保险法（2015）》第十四条：保险合同成立后，投保人按照约定交付保险费，保险人按照约定的时间开始承担保险责任。

- 1）保险责任开始时间可以约定在保险合同成立后的某一时刻。

- 2）若合同约定“附加险合同生效（或最后复效）之日起90日”为等待期，故保险责任的开始时间未附加险合同生效（或最后复效）之日起91日。该等待期条款是保险公司提供的格式条款，但并未不合理的扩大投保人、被保险人的义务或限制保险人应承担的保险责任，不属于免责条款。投保人认可收到保险条款，等待期条款即对其发生效力。

## 3.4 等待期内接受TCT筛查不等于就诊，应该理赔
> 河北省石家庄市中院（2016）冀01民终972号民事判决书：

- 1）本案证据中医院基薄层细胞检测报告单证实投保人在合同等待期内接受TCT[宫颈癌（原位癌）筛查]；

- 2）但本案没有证据证明投保人在签订合同之前就知道自己患有导致“轻症重疾（原位癌）”相关疾病而故意投保；也没有投保人在接受筛查时知道自己患有以上疾病的证据；也没有在合同等待期内知道此次筛查结果后按照医院建议做进一步检查的证据；更无在合同等待期内得知自己患有以上疾病，前去医疗机构就诊的相关证据；

- 3）所谓就诊，应该是得知自己患有该种疾病而去医疗机构接受治疗。本案中只有外送标本的筛查，筛查无接受治疗的意思，接受筛查不等于就诊。投保人最早接受治疗的日期已经超过合同等待期。故保险人应承担保险责任。

# IV.保险合同解除权
# 1.解除权的行使
> 《中华人民共和国保险法（2015）》第十六条：订立保险合同，保险人就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问的，投保人应当如实告知。 
投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险人有权解除合同。 
前款规定的合同解除权，自保险人知道有解除事由之日起，超过三十日不行使而消灭。自合同成立之日起超过二年的，保险人不得解除合同；发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或者给付保险金的责任。 
投保人故意不履行如实告知义务的，保险人对于合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，并不退还保险费。 
投保人因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，保险人对于合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，但应当退还保险费。
保险人在合同订立时已经知道投保人未如实告知的情况的，保险人不得解除合同；发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或者给付保险金的责任。 
保险事故是指保险合同约定的保险责任范围内的事故。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》若干问题的解释（二）》第八条：保险人未行使合同解除权，直接以存在保险法第十六条第四款、第五款规定的情形为由拒绝赔偿的，人民法院不予支持。但当事人就拒绝赔偿事宜及保险合同存续另行达成一致的情况除外。

- 1）实践中保险人会越过解除合同的环节，而直接出具拒赔通知书，该做法不符合法律规定；

- 2）解除权的行使有期限限制，其期间为除斥期间，不因任何原因中止、中断或延长。

# 2.解除权的丧失
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》若干问题的解释（二）》第三条：
投保人或者投保人的代理人订立保险合同时没有亲自签字或者盖章，而由保险人或者保险人的代理人代为签字或者盖章的，对投保人不生效。但投保人已经交纳保险费的，视为其对代签字或者盖章行为的追认。
保险人或者保险人的代理人代为填写保险单证后经投保人签字或者盖章确认的，代为填写的内容视为投保人的真实意思表示。但有证据证明保险人或者保险人的代理人存在保险法第一百一十六条、第一百三十一条相关规定情形的除外。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》若干问题的解释（二）》第六条：投保人的告知义务限于保险人询问的范围和内容。当事人对询问范围及内容有争议的，保险人负举证责任。 
保险人以投保人违反了对投保单询问表中所列概括性条款的如实告知义务为由请求解除合同的，人民法院不予支持。但该概括性条款有具体内容的除外。

> 福建省福州市中院（2017）闽01民终2803号民事判决书：
- 1）保险人既未举证证明案涉投保单填写时的询问事项，亦未申请业务员出庭核实相关投保之细节，故其无法证明已经履行相应询问义务；

- 2）被保险人投保前已经患有癌症并经治疗，其若明知该发病情况致此后癌症等重大疾病排除于保险责任范围之外，故该疾病情况不存在查实障碍的情况下，其显然不会故意隐瞒身体健康情况而订立案涉合同。

- 3）故本案不排除保险人未实际履行询问义务或保险业务员回避不利于投保人的条款，致使投保人因重大过失未履行如实告知义务的可能。

- 4）如果保险人丧失合同解除权，则不得依据《保险法》十六条第四款、第五款拒赔。





