# ch_6 人寿保险
# 1.复效期间
第三十六条：合同约定分期支付保险费，投保人支付首期保险费后，除合同另有约定外，投保人自保险人催告之日起超过三十日未支付当期保险费，或者超过约定的期限六十日未支付当期保险费的，合同效力中止，或者由保险人按照合同约定的条件减少保险金额。 
被保险人在前款规定期限内发生保险事故的，保险人应当按照合同约定给付保险金，但可以扣减欠交的保险费。

> 《中华人民共和国保险法（2015）》第三十七条：合同效力依照本法第三十六条规定中止的，经保险人与投保人协商并达成协议，在投保人补交保险费后，合同效力恢复。但是，自合同效力中止之日起满二年双方未达成协议的，保险人有权解除合同。 
保险人依照前款规定解除合同的，应当按照合同约定退还保险单的现金价值。

> 《最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（三）》》第八条：保险合同效力依照保险法第三十六条规定中止，投保人提出恢复效力申请并同意补交保险费的，除被保险人的危险程度在中止期间显著增加外，保险人拒绝恢复效力的，人民法院不予支持。
保险人在收到恢复效力申请后，三十日内未明确拒绝的，应认定为同意恢复效力。
保险合同自投保人补交保险费之日恢复效力。保险人要求投保人补交相应利息的，人民法院应予支持。

## 1.1 复效制度设立的目的
- 1）人身保险合同具有长期性、连续性的特点，为了使保险合同不因投保人偶然遗忘或暂时性经济困难未能按期缴费而导致合同失效，设立了复效制度；

- 2）其是为了限制保险人终止合同，而非限制投保人申请期间。

## 1.2 期间属于半强制性规范
> 北京市四中院（2017）京04民终104号民事判决书

- 1）原则上不允许当事人合同约定排除，但有利于投保人一方除外。

- 2）案涉保险合同约定，投保人按照规定交纳逾期利息和保险费后，可以恢复保险责任；该条款符合《保险法》中复效条件，同时未约定合同解除权、2年期间限定，该条款有利于投保人，属于法律允许的范围；

- 3）现投保人依据保险合同的约定提出复效申请，在保险人未能举证证明投保人危险程度在保险合同暂时终止期间显著增加外，保险人不得拒赔。

- 4）2年期满 + 投保人未达到复效条件 = 无论保险人是否解除保险合同，投保人均可要求退还保险单的现金价值。因为在此种情况下，保险合同的效力中止状态在2年期满后已无实际意义；

- 5）2年期满 + 投保人申请复效 + 保险人同意 = 保险合同效力认定为恢复，因为保险人以自己的行为放弃了2年期间抗辩的权利。

# 2.保险人逾期理赔
> 《中华人民共和国保险法（2015）》第二十二条：保险事故发生后，按照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。 
保险人按照合同的约定，认为有关的证明和资料不完整的，应当及时一次性通知投保人、被保险人或者受益人补充提供。

> 《中华人民共和国保险法（2015）》第二十三条：保险人收到被保险人或者受益人的赔偿或者给付保险金的请求后，应当及时作出核定；情形复杂的，应当在三十日内作出核定，但合同另有约定的除外。保险人应当将核定结果通知被保险人或者受益人；对属于保险责任的，在与被保险人或者受益人达成赔偿或者给付保险金的协议后十日内，履行赔偿或者给付保险金义务。保险合同对赔偿或者给付保险金的期限有约定的，保险人应当按照约定履行赔偿或者给付保险金义务。
保险人未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿被保险人或者受益人因此受到的损失。 
任何单位和个人不得非法干预保险人履行赔偿或者给付保险金的义务，也不得限制被保险人或者受益人取得保险金的权利。

> 《中华人民共和国保险法（2015）》第二十四条：保险人依照本法第二十三条的规定作出核定后，对不属于保险责任的，应当自作出核定之日起三日内向被保险人或者受益人发出拒绝赔偿或者拒绝给付保险金通知书，并说明理由。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》若干问题的解释（二）》第十五条：保险法第二十三条规定的三十日核定期间，应自保险人初次收到索赔请求及投保人、被保险人或者受益人提供的有关证明和资料之日起算。 
保险人主张扣除投保人、被保险人或者受益人补充提供有关证明和资料期间的，人民法院应予支持。扣除期间自保险人根据保险法第二十二条规定作出的通知到达投保人、被保险人或者受益人之日起，至投保人、被保险人或者受益人按照通知要求补充提供的有关证明和资料到达保险人之日止。

## 2.2 30日核定理赔期间
### （1）可以扣除的期间
- 投保人、被保险人或受益人补充的有关证明、资料 + 仅限于与确认保险事故的性质、原因、损失程度有关的 

### （2）不可扣除
- 投保人、被保险人或受益人补充的有关证明、资料 + 与确认保险事故的性质、原因、损失程度无关的

## 2.3 被保险人、受益人为数人
- 1）保险人核定理赔是根据投保人、被保险人、受益人提供的证明、资料以及保险人掌握的情况，全面评估损失、进行责任分析认定，确定该保险事故是否属于保险合同约定的保险责任范围，保险人是否赔偿保险金及数额，但无权决定数个被保险人或受益人对保险金的分配；

- 2）只要其中一人申请了理赔，应视为全体被保险人或受益人申请了理赔。无需各个被保险人或受益人重复申请。

# 3.胎儿利益保护
> 《中华人民共和国继承法（1985）》第二十八条：【胎儿预留份】遗产分割时，应当保留胎儿的继承份额。胎儿出生时是死体的，保留的份额按照法定继承办理。

> 《中华人民共和国民法总则》第十六条：涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力。但是胎儿娩出时为死体的，其民事权利能力自始不存在。

## 3.1 死亡赔偿金
- 死亡赔偿金不是遗产，但是具有类似遗产的属性，死亡赔偿金的认定和分割应类推适用继承法的规定保留遗腹子的份额；

## 3.2 被扶养人生活费
- 1）侵权人的行为致使受害人死亡，从而丧失了未来可得收入，受害人的法定继承人也因此丧失了未来可以继承该收入的机会，因此赔偿义务人应当对受害人近亲属进行赔偿。

- 2）根据侵权责任法的规定和精神，被扶养人生活费应当包含在死亡赔偿金中。










