# ch_7 保险人代位求偿权
> 《中华人民共和国保险法（2015）》第六十一条：保险事故发生后，保险人未赔偿保险金之前，被保险人放弃对第三者请求赔偿的权利的，保险人不承担赔偿保险金的责任。 
保险人向被保险人赔偿保险金后，被保险人未经保险人同意放弃对第三者请求赔偿的权利的，该行为无效。 
被保险人故意或者因重大过失致使保险人不能行使代位请求赔偿的权利的，保险人可以扣减或者要求返还相应的保险金。

# 1.代位求偿权
## 1.1 构成要件
- 1）保险标的损害必须由第三人构成；

- 2）被保险人对第三人享有赔偿请求权；

- 3）保险人已经支付保险金。

## 1.2 法院审查范围
- 1）无需审查保险合同关系；先审查保险人的代位求偿权是否成立，在审查代位求偿请求是否成立。

- 2）但保险条款涉及第三人实体权利的，应当纳入审查范围。

## 1.3 性质
- 1）实际上是一种权益转让；

- 2）保险人取得的权利不得由于原权利人所享有的权利。

# 2.代位求偿权的请求权基础
## 2.1 侵权

## 2.2 违约
- 1）从立法目的分析，规定保险代位求偿权制度，目的在于贯彻财产保险之“损失补偿规则”，避免被保险人因保险事故的发生分别从保险人及第三者获得赔偿，取得超出实际损失的不当得利，并因此增加道德风险；

- 2）如果将保险代位求偿权的范围仅适用范围仅限于侵权损害，那么对于第三人因违约对保险标的造成损害的情形，被保险人在获得保险赔偿后，仍可向第三人及违约方主张违约损害赔偿，此时，被保险人获得补偿数额将超出财产的实际损失，有违财产保险损失补偿的原则。

## 2.3 违约与侵权的竞合
> 《中华人民共和国侵权责任法（2009）》[物件损害责任]第八十五条:建筑物、构筑物或者其他设施及其搁置物、悬挂物发生脱落、坠落造成他人损害，所有人、管理人或者使用人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。所有人、管理人或者使用人赔偿后，有其他责任人的，有权向其他责任人追偿。 

> 《中华人民共和国侵权责任法（2009）》[建筑物、构筑物或者其他设施倒塌]第八十六条:建筑物、构筑物或者其他设施倒塌造成他人损害的，由建设单位与施工单位承担连带责任。建设单位、施工单位赔偿后，有其他责任人的，有权向其他责任人追偿。 
因其他责任人的原因，建筑物、构筑物或者其他设施倒塌造成他人损害的，由其他责任人承担侵权责任。 

> 《中华人民共和国侵权责任法（2009）》[抛落物、坠落物]第八十七条:从建筑物中抛掷物品或者从建筑物上坠落的物品造成他人损害，难以确定具体侵权人的，除能够证明自己不是侵权人的外，由可能加害的建筑物使用人给予补偿。

> 《中华人民共和国侵权责任法（2009）》[堆放物倒塌]第八十八条:堆放物倒塌造成他人损害，堆放人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。 

> 《中华人民共和国侵权责任法（2009）》[妨碍通行物]第八十九条:在公共道路上堆放、倾倒、遗撒妨碍通行的物品造成他人损害的，有关单位或者个人应当承担侵权责任。 

> 《中华人民共和国侵权责任法（2009）》[林木折断]第九十条:因林木折断造成他人损害，林木的所有人或者管理人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。

> 《中华人民共和国侵权责任法（2009）》[道路施工致害]第九十一条:在公共场所或者道路上挖坑、修缮安装地下设施等，没有设置明显标志和采取安全措施造成他人损害的，施工人应当承担侵权责任。 
窨井等地下设施造成他人损害，管理人不能证明尽到管理职责的，应当承担侵权责任。

### （1）建筑物、构筑物
> 北京市二中院（2017）京02民终10881号民事判决书：

- 1)第85条是对物件损害责任的概括性规定，第86-91条是对具体情形下致害责任的规定，其间是总与分、普通与特殊的逻辑关系，根据特别法优于普通法的法律适用原则，应当优先适用具体情形下致害责任的规定；

- 2）86条构筑物管理人对损害承担赔偿的情形，与侵权法第十一章其他规定的物件致人损害责任主体的最大不同在于：其他规定中的责任主体都包括了物件致害瞬间该物的管理人或实际控制人，而86条规定的第一责任人为建设单位、施工单位。

- 3）因为在建筑物、构筑物或者其他设施倒塌致害情况下，物件的实际控制人或管理人恰恰很有可能是受害者。同时，建筑构、构筑物或者其他设施的工程质量问题，管理人自身很难避免和解决，因而在不能证明倒塌系管理人自身的原因造成的情况下，不应直接追究管理人责任。

- 4）因此，在建筑物、构筑物或其他设施倒塌致害，管理人承担责任的前提，是被侵权方能够证明该致害是管理人原因导致，除此之外，承担责任的第一主体应当为建设单位与施工单位。

- 5）本案中，涉案车辆在A公司的停车场中因墙体坍塌产生损失，由于该停车场是收费的，产生了违约责任和侵权责任的竞合，保险人选择违约责任作为基础法律关系，仅需要证明保管合同关系就能完成自身举证；保险人若选择侵权责任的请求权基础，需要举证A公司作为管理者存在过错，否则按照86条应当向建设单位、施工单位追偿。

### （2）高速路上妨碍物
> 《公路养护技术规范》规定：各种路面应定期清扫、及时清除杂物、以保持路面和环境的清洁，二级及二级以上的公路路面的清扫作业频率不宜少于每天一次。

> 福建省泉州市中院（2017）闽05民终262号民事判决书：

- 1）经营性高速公路通行服务合同关系并无书面的合同条款，即对高速公路经营者的合同义务并无明确的规定，因此应根据相关法律法规、行业规范来确定。

- 2）及时不等于随时，且随时清扫在实际操作中亦难以做到。因此，只要障碍物不是告诉公路经营管理者造成的 + 其已经按照相关技术规定的频率、有关工作要求履行了义务、不存在违约行为 = 无需承担责任

# 3.交强险代位求偿
> 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十一条：多辆机动车发生交通事故造成第三人损害，损失超出各机动车交强险责任限额之和的，由各保险公司在各自责任限额范围内承担赔偿责任；损失未超出各机动车交强险责任限额之和，当事人请求由各保险公司按照其责任限额与责任限额之和的比例承担赔偿责任的，人民法院应予支持。
依法分别投保交强险的牵引车和挂车连接使用时发生交通事故造成第三人损害，当事人请求由各保险公司在各自的责任限额范围内平均赔偿的，人民法院应予支持。
多辆机动车发生交通事故造成第三人损害，其中部分机动车未投保交强险，当事人请求先由已承保交强险的保险公司在责任限额范围内予以赔偿的，人民法院应予支持。保险公司就超出其应承担的部分向未投保交强险的投保义务人或者侵权人行使追偿权的，人民法院应予支持。

## 3.1 保险人追偿时是否考虑侵权人的过错责任
- 1）法院审理机动车交通事故责任纠纷案件是基于交强险的公益性和强制性的特点、实现交强险的制度、对受害人救济的目的。依据相关规定判决保险人在交强险的限额内承担赔偿责任，并没有考虑事故双方的事故责任因素；

- 2）但确定侵权人承担赔偿数额时则应充分考虑侵权人以及受害人的事故责任，根据侵权人的过错程度来确定其承担侵权责任。

## 3.2 挂靠单位
> 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条：以挂靠形式从事道路运输经营活动的机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任,当事人请求由挂靠人和被挂靠人承担连带责任的，人民法院应予支持

- 1）保险人的追偿权系代受害人之位，向侵权人求偿的权利，系源于受害人的损害赔偿请求权，故挂靠单位也应承担连带责任。

# 4.被保险人预先免除第三人责任
## 4.1 被保险人预先免除第三人责任的期权行为是否有效
> 《中华人民共和国合同法（1999）》第四十条：[格式合同条款的无效]格式条款具有本法第五十二条和第五十三条规定情形的，或者提供格式条款一方免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利的，该条款无效。

> 《中华人民共和国合同法（1999）》 第五十二条:[合同无效的法定情形]有下列情形之一的，合同无效：
（一） 一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；
（二） 恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；
（三） 以合法形式掩盖非法目的；
（四） 损害社会公共利益；
（五） 违反法律、行政法规的强制性规定。

> 《中华人民共和国民法总则》第一百五十三条：违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效，但是该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外。
违背公序良俗的民事法律行为无效。

> 《中华人民共和国民法总则》第一百五十四条：行为人与相对人恶意串通，损害他人合法权益的民事法律行为无效。

> 广东省广州市中院（2016）粤01民终19279号民事判决书：

- 1）如果双方在合同中的弃权约定不符合合同法40条和52条的规定，该条款属于无效条款。

- 2）本案现有证据无法证实两公司约定存在无效格式条款或者合同无效的情形，所以A公司免除B公司的行为有效，双方在签订的运输合同中通过明示的方式弃权，根据禁反言规则，在两公司没有合意变更的情况下，不得单方作出相反的意思表示。

- 3）A公司为何放弃权利，是A公司的自愿行为，并非本案应当审查的范围，基于民法上的意思自治原则，法院应当尊重市场主体对于自身权利或义务的安排，既有可能双方存在共同利益而形成了关联共同体，也有可能B公司基于A公司的弃权支付了某种对价。总之，既然双方达成了协议，那么基于契约精神，应当尊重双方当事人的约定。

## 4.2 弃权行为限制了保险人代位求偿权
### （1）61条
>  《中华人民共和国保险法（2015）》 第六十一条:保险事故发生后，保险人未赔偿保险金之前，被保险人放弃对第三者请求赔偿的权利的，保险人不承担赔偿保险金的责任。
保险人向被保险人赔偿保险金后，被保险人未经保险人同意放弃对第三者请求赔偿的权利的，该行为无效。
被保险人故意或者因重大过失致使保险人不能行使代位请求赔偿的权利的，保险人可以扣减或者要求返还相应的保险金。

- 1)根据保险人态度不同，被保险人放弃追究第三者请求赔偿权利的效果也不同；

- 2）既然现行保险法允许保险人作出是否同意的意思表示，那么在没有相反规定的情况下，应当允许保险人在保险事故发生前作出是否同意被保险人放弃追究第三者民事责任的意思表示，因此，保险人同意被保险人预先放弃第三人责任不违反保险法61条的规定。

### （2）62条
> 《中华人民共和国保险法（2015）》 第六十二条：除被保险人的家庭成员或者其组成人员故意造成本法第六十条第一款规定的保险事故外，保险人不得对被保险人的家庭成员或者其组成人员行使代位请求赔偿的权利。

- 1）保险法62条既然限制保险人在赔付之后向与被保险人存在共同利益的同一方主体行使代位求偿权，举重以明轻，被保险人作为商事主体，也可能与基础关系向对方存在共同利益，进而对权利行使、义无负担作出理性安排；

- 2）因此不应当禁止保险人同意被保险人预先免除第三人的民事责任，而该意思比表示的表现形式可以使主动放弃代位求偿权。因此保险人预先同意放弃行使代位求偿权符合保险法62条的精神；

### （3）保险人同意的预先放弃限制其代求偿权
> 广东省广州市中院（2016）粤01民终19279号民事判决书：

- 1）保险人同意放弃行使代位求偿权不仅是一种权利放弃行为，而且该行为实际上是其作为保险人对被保险人A公司预先免除第三人B公司违约责任的行为的确认，该确认不违反法律的规定，保险人应当遵守承诺；

- 2）既然代位求偿权可以放弃，那么在被保险人如实告知保险人情况 + 保险人予以承保的情况下，被保险人的预先放弃条款应当可以限制保险人行权。

## 4.3 保险人行权
> 《中华人民共和国保险法（2015》 第十六条：订立保险合同，保险人就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问的，投保人应当如实告知。
投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险人有权解除合同。
前款规定的合同解除权，自保险人知道有解除事由之日起，超过三十日不行使而消灭。自合同成立之日起超过二年的，保险人不得解除合同；发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或者给付保险金的责任。
投保人故意不履行如实告知义务的，保险人对于合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，并不退还保险费。
投保人因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，保险人对于合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，但应当退还保险费。
保险人在合同订立时已经知道投保人未如实告知的情况的，保险人不得解除合同；发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或者给付保险金的责任。
保险事故是指保险合同约定的保险责任范围内的事故。

## （1）区分投保人是否履行了如实告知义务
- 1）保险人作为专业的保险机构，具有比一般商事主体更为专业的保险知识，可以通过精算方法准确计算出被保险人事先放弃，致使其无法行使代为求偿权的情况下所应当收取的保费，通过保费获得对价，来弥补其可能因弃权条款的存在而潜在的损失；

- 2）若投保人未如实告知弃权条款，则违法了保险法的最大诚信原则，保险人可以接触合同并追究投保人责任，以保护其潜在的利益损失。

# 5.涉外保险代位求偿权
> 《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法（2010）》 第六条：涉外民事关系适用外国法律，该国不同区域实施不同法律的，适用与该涉外民事关系有最密切联系区域的法律。

> 广东省高院（2016）粤民申3270号民事判决书：

- 1）我国保险法仅适用于境内发生的保险业务，不适用境外保险，对境外保险人的代位求偿权是否成立，涉及准据法的选择适用问题，首先应使用法院地法识别保险代位求偿权的性质，我国法规定其为法定的债权转让，属于合同权利。其次境外保险人的代位求偿权是否成立，应适用保险合同的准据法。

- 2）本案保险单没有约定适用的法律，保险人和被保险人均为我国台湾地区的法人，且保险单签订于我国台湾地区，台湾与本案保险单具有最密切联系，因此保险人代位求偿权是否成立应适用我国台湾地区的法律。

# 6.物权使用法律关系
## 6.1 财产保险被保险人的外延界定
> 《中华人民共和国保险法（2015）》 第十二条：人身保险的投保人在保险合同订立时，对被保险人应当具有保险利益。
财产保险的被保险人在保险事故发生时，对保险标的应当具有保险利益。
人身保险是以人的寿命和身体为保险标的的保险。
财产保险是以财产及其有关利益为保险标的的保险。
被保险人是指其财产或者人身受保险合同保障，享有保险金请求权的人。投保人可以为被保险人。
保险利益是指投保人或者被保险人对保险标的具有的法律上承认的利益。

- 1）对保险标的是否具有保险利益是界定被保险人外延的核心要素，由于财产保险以保障财产的价值为目的，基于物尽其用的效益追求，实践中衍生出借用、租用等多种以物权适用为重心的法律关系。

- 2）为实现保险目的，商业保险合同的保障范围不限于投保单上指定的被保险人，而将部分财产使用人也纳入其中，赋予其被保险人的地位。

## 6.2 网络代驾
### （1）代驾属于被保险人允许的合法驾驶人
- 1)网络代驾平台仅对具有驾驶资格的司机开放注册，故代驾人具有相关的驾驶证，属于合法驾驶人；

- 2）保险合同未对“被保险人允许的合法驾驶人”作出特别说明时，应认定代驾人的驾驶行为得到被保险人的许可，以扩大对被保险人及受害人的保障。

### （2）被保险人允许的合法驾驶人是否当然具有被保险人的地位
- 1）不同险种因功能定位、保险利益的不同，对保险人的外延也不同，在车损险中，被保险人的范围不包括其允许的合法驾驶人；

- 2）交强险具有社会功能，其目的在于救助受害人，则有必要扩大被保险人的范围，故交强险基于公共政策目的考量，但其外延不能当然适用于商业险，否则会加重保险人负担，有违合同公平；

- 3）第三者责任险是对第三者的赔偿未保险标的，相应的保险利益体现为因赔偿责任的产生而可能导致财产减少。代驾人在驾驶投保车辆过程中存在应对第三者承担赔偿责任而导致财产减损的可能，故对被保险车辆享有第三者责任险的保险利益。

- 4）车损险作为一种商业险，其目的在于分散风险，需要从缔约双方的真实意思表示去把握被保险人的外延；其以车辆价值未保险标的，其保险利益体现为因保险标的受损而导致财产价值减损。在网约代驾过程中，一方面，被保险车辆仍未脱离被保险人控制，不发生占有转移，代驾人对被保险人车辆不享有任何物权利益；另一方面，代驾人提供的是有偿代驾服务，相关报酬收益取决于委托事项的完成情况，其对被保险车辆价值并无保障义务，仅在其驾驶行为直接导致保险标的受损时才发生赔偿责任，故代驾人对保险标的车辆不享有保险利益。

- 5）代驾人在车损险中属于“第三者”，可以成为保险人代位求偿的对象。

### （3）代驾司机与平台之间关系认定
#### （3.1）雇佣关系
- 1）雇佣关系是指受雇人在一定或不特定的期间内，受雇佣人指示或安排，为雇主提供劳务，并由雇主支付相应报酬所形成的权利义务关系。

- 2）主体参与程度：提供工作机会的雇主即为订约一方，由雇主与他人签订合同，雇员根据雇主的指示履行职务行为；

- 3）主体依附性：雇主对于雇员存在一定程度的管理，受雇人根据雇佣合同提供劳务，必须服从雇佣人的指示，一般不具有独立的酌情裁量的权利；

- 4）报酬方式：雇员从雇主处获得报酬，受雇主安排对外提供劳务时，对相关劳务费收费并无议价权。

- 5）若构成雇佣关系，代驾司机的行为构成职务行为，造成他人损害的，由平台承担侵权责任。

#### （3.2）居间关系
> 《中华人民共和国合同法（1999）》 第四百二十四条：【定义】居间合同是居间人向委托人报告订立合同的机会或者提供订立合同的媒介服务，委托人支付报酬的合同。

- 1）主体参与程度：居间人仅为委托人报告订约机会或充当谈判订约媒介，而具体的合同内容则由委托人与他人协商确定，居间人并不参与委托人与相对人的权利义务关系；

- 2）主体依附性：居间人与委托人彼此之间无依附关系，不存在居间人指示委托为或不为一定行为的情况；

- 3）报酬方式：通过向委托人提供订立合同机会的信息而收取费用，具体的劳务报酬由委托人与相对方议定而不受居间人的干涉。

#### （3.3）具体案情
> 广东省中院（2017）粤01民终13837号民事判决书：

- 1）虽然三方签订的《e代驾信息服务平台用户使用规则》、《信息服务协议》载明A公司是中间人，但是从整个网约代驾的过程来看，双方之间成立雇佣关系；

- 2）A公司为合同当事人，在涉案事故发生后，A公司理赔专员直接与受害人协商理赔事宜，双方签订《赔偿协议书》，并由A公司支付了赔偿款项。A公司直接参与了委托人与向对方之间的权利义务关系，不符合居间的特征；

- 3）司机提供服务时持有e代驾标识的证件，A公司对代驾服务进行质量监控，并每次从代驾服务中扣取费用购买代驾险，司机并非自主提供代驾服务，而是在A公司的管理和约束下，具有职务行为的外观；

- 4）虽然案涉《委托代驾服务协议》约定代驾司机服务费由代驾服务使用方支付，A公司从司机账户中扣除20%的信息服务费。但是该收费标准由A公司制定，司机并无议价权。

- 5）故司机行为属于职务行为，保险人有权向A公司行使求偿权。

## 6.3 出租、出借车辆
> 《中华人民共和国侵权责任法（2009）》 第四十九条：因租赁、借用等情形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由机动车使用人承担赔偿责任；机动车所有人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。

- 在机动车所有人与使用人分离的情况下，发生交通事故，如果所有人对损害发生有过错的，才需要承担赔偿责任；使用人未直接的交通事故责任承担主体；

### （1）车辆本身缺陷
- 作为车辆的实际所有人和管理人，有保障车辆安全技术检验合格的义务，知道或应当知道机动车的缺陷 + 该缺陷是事故发生原因之一的 = 所有人、管理人承担责任。

### （2）对使用人选任有过错
#### （2.1）无驾驶资格
- 所有人、管理人知道或应当知道使用人无驾驶资格或未取得驾驶资格 + 出租、出借 = 客观上具有违法性，主观上有过错，应承担赔偿责任。

#### （2.2）醉驾、毒驾
- 所有人、管理人知道或应当知道使用人因饮酒、服用国家管制的精神药品或麻醉药品，或者患有妨碍安全驾驶机动车的疾病不能驾驶机动车的 +  出租、出借 = 客观上造成极其危险的损害后果，主观上有重大过错，应承担赔偿责任。










