# Ch_1.土地承包经营权
# I.确权纠纷
> 《中华人民共和国农村土地承包法（2018修正）》第五条：农村集体经济组织成员有权依法承包由本集体经济组织发包的农村土地。 
任何组织和个人不得剥夺和非法限制农村集体经济组织成员承包土地的权利。

> 《中华人民共和国农村土地承包法（2018修正）》第十五条：发包方承担下列义务：
（一）维护承包方的土地承包经营权，不得非法变更、解除承包合同；
（二）尊重承包方的生产经营自主权，不得干涉承包方依法进行正常的生产经营活动；
（三）依照承包合同约定为承包方提供生产、技术、信息等服务；
（四）执行县、乡（镇）土地利用总体规划，组织本集体经济组织内的农业基础设施建设；
（五）法律、行政法规规定的其他义务。

> 《中华人民共和国农村土地承包法（2018修正）》第十六条:家庭承包的承包方是本集体经济组织的农户。 
农户内家庭成员依法平等享有承包土地的各项权益。

> 《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第三条：承包合同纠纷，以发包方和承包方为当事人。
前款所称承包方是指以家庭承包方式承包本集体经济组织农村土地的农户，以及以其他方式承包农村土地的单位或者个人。

# 1.增人不增地、减人不减地
> 北京市延庆区法院（2017）京0119民初9819号民事判决书：

- 1）2012年王某娜生母李某玲去世之后，土地承包经营权归王某和王某娜2人共同共有，即“减人不减地”；

- 2）2013年，王某与王某娥再婚，王某娥不属于A村的农户身份，虽然王某娥为王某之妻，但依法不享有涉案5.7亩土地的承包经营权，而王某航作为王某之子，自出生便取得了A村农户的身份，故其依法享有土地承包经营权；

- 3）2014年，随着王某与王某娥的儿子王某航的出生，且王某航户籍落入A村，涉案土地变为王某、王某娜、王某航3人共有，即“增人不增地”；

- 4）2017年，王某去世，随着农户成员减少，涉案土地变成王某娜、王某航2人共同共有，即“减人不减地”；

- 5）因王某娜与王某航之间并无血缘关系，其亲属关系的纽带亦因王某的去世而中断，二者之间继续共同共有土地承包经营权的基础已经丧失，故法院对2人所享有的土地承包经营权的份额而进行了确认，以明确双方的权属界线。

# 2.妇女
> 《中华人民共和国农村土地承包法（2018修正）》第三十一条 承包期内，妇女结婚，在新居住地未取得承包地的，发包方不得收回其原承包地；妇女离婚或者丧偶，仍在原居住地生活或者不在原居住地生活但在新居住地未取得承包地的，发包方不得收回其原承包地。

> 《中华人民共和国妇女权益保障法（2018修正）》第三十二条：妇女在农村土地承包经营、集体经济组织收益分配、土地征收或者征用补偿费使用以及宅基地使用等方面，享有与男子平等的权利。

> 《中华人民共和国妇女权益保障法（2018修正）》第三十三条：任何组织和个人不得以妇女未婚、结婚、离婚、丧偶等为由，侵害妇女在农村集体经济组织中的各项权益。 
因结婚男方到女方住所落户的，男方和子女享有与所在地农村集体经济组织成员平等的权益。

## 2.1 丧偶妇女
> 江苏省建湖县法院（2017）苏0925民初906号民事判决书：

- 1)土地承包经营权的承包方是农户，而非农户内的成员，“农户“最初的含义是农村中以血缘和婚姻关系为基础组成的农村最为基层的社会单位；应理解为一个生活单位，也是一个生产单位。作为生产单位时，一般依靠家庭成员的劳动进行农业生产与经营活动。具体而言，对农村土地实行家庭承包的，农户就成为农村集体经济中的一个独立的经营层次，是农村从事生产经营活动的基本单位，无论是第一轮土地承包时记入分地名册的家庭成员还是后来新增的家庭成员，只要具有本集体经济组织成员的资格，都平等的享有承包经营权；

- 2）出嫁女、入赘男只要在新居住地生产、社会，一般可视为取得新居住地的集体经济组织成员资格，也就成为家庭承包土地的新的共同权利人，同时也就丧失了原居住地的集体经济组织成员资格和原有的土地承包经营权；

- 3）本案中，A在丧偶后并未再出嫁，因此依然香港有土地承包经营权，其合法权益应当予以保护；

## 2.2 出嫁女
> 《中华人民共和国村民委员会组织法（2018修正）》第二十七条：村民会议可以制定和修改村民自治章程、村规民约，并报乡、民族乡、镇的人民政府备案。 
村民自治章程、村规民约以及村民会议或者村民代表会议的决定不得与宪法、法律、法规和国家的政策相抵触，不得有侵犯村民的人身权利、民主权利和合法财产权利的内容。 
村民自治章程、村规民约以及村民会议或者村民代表会议的决定违反前款规定的，由乡、民族乡、镇的人民政府责令改正。

> 四川省内江市中院（2017）川1002民初1387号民事判决书：

- 本案中，A出嫁后户口已经迁出了甲村，但是在新居住地未取得承包地，甲村经全体社员讨论收回A的承包地，且不允许其参与征地补偿款的分配，显然违反了法律规定，侵犯了A的土地承包经营权及相应财产权利，故法院对该村村民会议的该项决定不予支持。

## 2.3 外嫁女
> 河北省大名县法院（2018）冀0425民初341号民事判决书：

- 以家庭户承包的农村集体土地，家庭户中的人员会随着婚姻、出生、死亡而变化，本案审理中需要核实的关键问题是已婚妇女是否已取得新的承包土地，ABC所在的家庭户的户主虽然已经去世，但是该3人在婚后均未取得新的承包地，故原家庭户的承包地应当由其继承承包经营。

# 3.农转非
> 《中华人民共和国农村土地承包法（2018修正）》第二十七条：承包期内，发包方不得收回承包地。
国家保护进城农户的土地承包经营权。不得以退出土地承包经营权作为农户进城落户的条件。 
承包期内，承包农户进城落户的，引导支持其按照自愿有偿原则依法在本集体经济组织内转让土地承包经营权或者将承包地交回发包方，也可以鼓励其流转土地经营权。 
承包期内，承包方交回承包地或者发包方依法收回承包地时，承包方对其在承包地上投入而提高土地生产能力的，有权获得相应的补偿。


> 广西壮族自治区兴业县法院（2017）桂0924民初1070号民事判决书：

- 1）非因法定事由和法定程序，发包方不得收回其原承包的土地并重新作出安排。如果承包方全家迁入社区的市，并且全部转为非农户口，就可以享受城市居民的保障，如果他们继续享有土地承包权，又享有城市居民的生活保障，对原经济组织内的成员是不公平的；

- 2）本案中，ABC以干部家属身份迁入设区的市，户口性质是”农转非“，但D仍然保留农村户口，D因出嫁将户籍迁入邻村，其户口性质仍然是农业户口，且在迁入邻村之后并未分得该村的责任田。因此D有权在承包期内继续承包B原来承包的责任田。在ABCD未放弃原承包的责任田的情况下，甲村村民小组收回D原承包的土地，于法有据。

# 4.弃耕
> 河北省承德市中院（2018）冀08民终2406号民事判决书：

- 1）在近两年开展不动产确权登记中，由于人们对土地价值的认识逐步提高，要求确权的案件时有发生，又由于在第二轮延包的过程中，法律规定不健全，执行人员把握标准不一，没有完全按照当时政策实施，造成部分地区出现一定不规范现象；

- 2）土地承包经营权的承包方是农户，而非农户内的成员。在签订二轮承包合同中，一些地方按照原始承包合同的记载情况进行续签，部分农户的原户主已经死亡，或者户籍发生变化，在合同中没有得到体现。不论是由于工作的疏忽，还是为了操作的便利，仍以原户主进行了延包，只要户内还有家庭成员的存在（不论是原成员还是新增成员），即使原成员户口已经迁出，都不能以延包时户主已经死亡而否认延包合同的效力，只要农户内还有家庭成员，就应当允许其继续承包经营土地；

- 3）关于在土地承包期限内收回土地问题，如果发包方以其他理由主张收回，需要合同约定或承包方同意。即使存在弃耕或者权利的一度放弃，非因法定事由，也不得剥夺其原土地承包经营权。













# II.转包





# III.转让




# IV.互换





# V.出租





# VI.继承










