# ch_2.交易结构的设计

# I.所有权 & 使用权/控制权
# 1.所有权模式
> 直接成为该项资产/财产的所有权人；如买卖、转让

- 知识产权：权利转让；

- 公司股权：股权转让、增资成为公司股东；

# 2.使用权/控制权
## 2.1 概念
> 通过协议控制、许可，获得该项资产/财产的使用权，如租赁、许可使用、承包经营、合作经营、合作开发

- 知识产权：许可[独家许可、排他许可、普通许可]

- 公司股权：与目标公司合作[房地产领域的联合开发、VIE]

## 2.2 VIE/variable Internet entity
> 当业务属于外资进入禁止或限制的行业，不允许外国投资者直接成为股东时，诞生了VIE协议控制模式。此种模式下，拟上市公司的股东在境外成立公司作为上市主体，通过层层设立子公司，最终在大陆设立一家外商独资企业[WOFE/Wholly Owned Foreign Enterprise]。该外商独资企业与境内公司签署一系列协议，通过上述协议取得对境内经营主体的实际控制权。

## 1)WOFE与境内经营主体及其股东之间的协议
### 1.1）独家服务协议/业务合作协议
- 约定由WOFE为境内经营主体提供独家服务，境内经营主体所取得的收益基本上都归WOFE所有；

- 该协议实质上，类似于WOFE对境内经营主体进行承包经营；

### 1.2）股权质押协议
- 境内经营主体股东的股权被质押给WOFE,使得其股权不能被随便转让或被第三方强制执行；

### 1.3）表决权委托协议
- 境内经营主体股东的表决权委托给WOFE;

- 实际上由WOFE行使股东表决权；

### 1.4）独家购股协议
- 约定在中国法律允许的前提下，境内经营主体的股东应将所持有的股权转让给WOFE.

## 2)实质
- 通过中国法律项下的合同安排，使得境外投资公司在没有直接股权关系的情况下控制国内公司的运营；

- 由此按照国际会计准则将国内公司的财务数据并入境外投资公司的财务报表；

# II.股权收购 & 资产回购

***Q1:收购并购交易中，当事人提供审查的是资产转让合同，但股权转让模式更符合当事人需求***

# 1.区别

|       | 股权收购 | 资产回购 | 
| ---- | ---- | ---- | 
| 主体 | 收购方、目标公司股东 | 收购方、目标公司 | 
| 客体 |  股权 | 资产 | 
| 负债风险 | 大 |  小 |
| 资产所有权变更登记 | 不涉及 | 办理变更登记手续 |
| 税收 | 印花税、所得税 | 增值税、土地增值税、契税、印花税、所得税 |
| 使用交易场景 | 目标公司股权权属清晰、资产负债可控、股东信用度较高、需要整体承接目标公司资质、品牌、渠道、人员等资源 | 优先购买权难以解决、股权及资产状况混乱、需要将目标公司资产整合后以并购方名义经营 |

# 2.典型文本
- 15800 股权转让协议

- 14055 矿业有限公司股权转让协议

- 14676 资产收购协议

# III.设立新主体

# 1.隔离风险需要

***Case1:装饰装修公司B需要大量使用流动性较高装修工人。公司可设立劳务服务公司A，由原来的几个包工头牵头入股，装修工人与A建立劳动关系，B与A建立劳务外包关系。同时对A公司内部用工管理做出一定的安排，以降低法律风险。***

***Case2:AB公司合作，单独出资设立一家有限责任公司C,合作项目以C的名义进行。双方对C的出资、治理结构作出安排。就将合作项目与自身业务适当隔离，C公司有限责任也能避免股东承担无限责任。***

***Case3:普通合伙人A欲担任私募股权基金（有限合伙企业）的管理人，为了避免承担无限责任。A设立有限责任公司B，以B作为普通合伙人及管理人。虽然B承担无限责任，但A作为有限责任公司B的股东只需承担有限责任。***

***Case4：股权激励安排，设立一家有限责任公司或有限合伙企业作为持股平台。员工实际取得的是持股平台的股权或财产份额，间接取得目标公司的权益。这样目标公司的直接股东数量控制在优先的范围内，避免了股东过多给公司管理造成不便。***

# 2.主体、资质的限制必须设立新主体

***Case1:房产限购，购房人可设立公司，以公司的名义购房。***

***Case2:有限责任公司股东不能超过50人，新设持股平台来容纳更多的股东。***

***Case3:滴滴下并非每台车、每个司机都有出租车资质或网约车资质，为了降低业务风险。滴滴出行的用户协议约定自己只是双方交易[出租车与乘客]的中间信息服务商，并非直接提供服务的一方。***

***Case4:大型设备购销，买方因为资金的压力引入资方，原本2方买卖关系变更为3方的融资租赁关系***

# IV.直接交易 & 间接交易
# 1.保密、幕后控制
> 大公司不愿意对外披露自己购买某项资产、进行某项交易的意图。可能引起外界猜测、股价波动。同时也可能导致目标公司提高交易价格，导致交易成本上涨。

***Case:大公司A在购买知识产权[专利发明、商标、版权]或其他资产时，委托第三方公司B与目标公司C进行沟通，AB事先签订合同，约定B保密，受让资产说权利后必须再转让给A。***

# 2.引入他方主体对合同履行承担一定责任

***Case1:AB公司交易，为了降低风险，引入C公司作为中介担保方，由C公司保证B公司相关资产的真实有效性。***

***Case2:淘宝交易引入支付宝***

# V.分割与组合
# 1.权利
## 1.1 分时、分地域对权利进行分割

***Case1:著作权转让，转让人不愿意放弃所有的著作财产权，对财产权进行拆分实现受让人真正的交易目的***

***Case2:知识产权分地域进行许可，特许经营权、合作经营权、经销权往往会限制在一定地域范围内。***

***Case3:酒店“分时度假”***

## 1.2 资产证券化
> 某项资产本身价值很高，一般人无法投资或持有。但通过资产证券化的方式，即使投资人只有几万元，也能欧持有这项资产的一小份权益。

## 1.3 按份、共同共有
***Case1:某公司看中一栋旧房子，希望进行装修改造后营利。经过测算，公司认为必须至少保证30年的使用权方可实现回报。如何取得房屋30年的使用权？***

- A1:合同签订20年，增加到期自动顺延10年->违反《合同法》214条无效；

- A2:签订2份合同。签一份约定前20年的租赁期限；后一份约定后10年的租赁期限->违反《合同法》214条无效；

- A3:与不同的承租方签订2份合同，每个承租方的期限都未超过20年。同时2个承租方之间通过协议安排，确保公司实际上可以使用该房屋30年。->可能被认为是事实上的30年租赁合同无效；

- A4：公司与业主合资设立一家公司，将房产或房屋使用权作为出资，业主以取得公司分红的方式获得房屋收益。->可行但业主未必接受，房屋产权会进行变更，有不能正常取得固定收益的风险；

- A5：公司购买该房产1%份额的产权，业务仍有99%的房产份额。公司成为该房产的按份共有人之一。1）公司以房产共有人的身份，有权使用该房产，公司向原业主支付使用费；2）30年期满后，业主以约定的价格回购该房产1%的份额，继续成为该房产100%的所有权人。

***Case2:父母想赠与子女房产，同时要保证自己的居住权？A：父母可将房产所有权大部分转移到子女名下，自己仍然保留一小部分所有权份额。***

***Case3:多人共同注册一个公司，以公司名义持有房产。相当于多人间接持有房产的一定份额，可以用转让股权的方式间接转让房产。***

# 2.法律关系的组合、拆分
# 2.1 A+B
### 1）买卖 + 回购
***Case:钻石购买方案：1）买方在有资金需求或者其他意外状况下可以将钻石退回卖家。2）合同中会对回购时间、回购程序由一定要求，并扣取一定比例的费用，3）消费者可能因此购买钻石或购买更大的钻石。***

### 2）买卖 + 租赁
***Case:出售商铺：1）开发商与买受人签订《商品房买卖合同》的同时，还签订委托管理合同或租赁合同（与开发商或开放商的关联公司签订）；2）约定买受人将商铺交由承租方或受托管理方，并取得商铺出租的收益。3）1开发商一并为买房人提供后续商铺管理、出租的解决方案，增加了买房人的购房意愿。***

### 3）买卖 + 借款
***Case:零首付：1）房产开发商联合第三方向买房人提供相当于房款的30%的借款，签订《借款合同》、《商品房买卖合同》；2）并在借款合同中约定，若不能归还借款，则开发商有权解除《商品房买卖合同》，要求退还房屋。3）在合同履行过程中，买房人无需支付30%的首付款，这一部分转化为开发商向买房人提供的借款。***

- 该种方式加大了金融风险，相关部门已经禁止。

### 4）债务重组
- 同时包括现金清偿、以物抵债、债转股等；

### 5）资产重组
- 同时包括公司合并（债权债务转移）、分立、资产转让（不动产、知识产权、债权、其他资产等）、资产置换等；

## 2.2 A || B
> 当事人同时签订包括2种法律关系的合同，并设定一定条件。条件成就时，履行A关系；条件不成就或其他条件成就时，履行B关系；

### 1）债 || 股
***Case1:借款、融资甚至买卖交易，各方事先确定，债权人有权在适当条件下转为一定比例的股权，或者一定条件下放弃股权转为一定金额的债权。***

***Case2:律师事务所为初创企业提供法律服务，考虑到资金困难，约定：1）律师费全部或部分转为一定比例股权；2）退出机制：在创业企业资金充裕时，事务所有权要求支付一定金额的现金律师费并出让股权。***

### 2）转让 || 租赁
> （2014）民申字第935号：广源公司与陈华约定，广源将土地使用权转让给陈华，并约定如果国有土地无法转让，则转为租赁协议，陈华有权使用该土地并支付租金。后土地转让确实无法实现，法院支持转为租赁关系继续使用土地。

## 2.3 A = a+b
### 1）租赁 = 租赁 + 服务
***Case:为了降低税负，签订2份合同，按照不同的税率支付2笔性质不同的费用。***

### 2）借贷 = 借贷 + 股权转让
> 最高法发布新修订的《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》(2020): 二十、将第二十六条修改为：
“出借人请求借款人按照合同约定利率支付利息的，人民法院应予支持，但是双方约定的利率超过合同成立时一年期贷款市场报价利率四倍的除外。
前款所称‘一年期贷款市场报价利率’，是指中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心自2019年8月20日起每月发布的一年期贷款市场报价利率。”

***Case：为了规避利率最高限额，限额内的部分按照借款关系处理，限额外的部分转换成投资年金、期权、奖励金的形式，与借款人另行签订股权转让合同。***

# VI.担保
# 1.《担保法》规定的担保措施
## 1.1 保证
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》若干问题的解释》第二十二条：第三人单方以书面形式向债权人出具担保书，债权人接受且未提出异议的，保证合同成立。
主合同中虽然没有保证条款，但是，保证人在主合同上以保证人的身份签字或者盖章的，保证合同成立。

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第六百八十五条：保证合同可以是单独订立的书面合同，也可以是主债权债务合同中的保证条款。
第三人单方以书面形式向债权人作出保证，债权人接收且未提出异议的，保证合同成立。 

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第六百八十六条：保证的方式包括一般保证和连带责任保证。 
当事人在保证合同中对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照一般保证承担保证责任。 

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第六百九十二条:保证期间是确定保证人承担保证责任的期间，不发生中止、中断和延长。 
债权人与保证人可以约定保证期间，但是约定的保证期间早于主债务履行期限或者与主债务履行期限同时届满的，视为没有约定；没有约定或者约定不明确的，保证期间为主债务履行期限届满之日起六个月。
债权人与债务人对主债务履行期限没有约定或者约定不明确的，保证期间自债权人请求债务人履行债务的宽限期届满之日起计算。

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第六百九十四条:一般保证的债权人在保证期间届满前对债务人提起诉讼或者申请仲裁的，从保证人拒绝承担保证责任的权利消灭之日起，开始计算保证债务的诉讼时效。
连带责任保证的债权人在保证期间届满前请求保证人承担保证责任的，从债权人请求保证人承担保证责任之日起，开始计算保证债务的诉讼时效。 

- 个人提供保证，要确认个人姓名、身份证号、联系方式；当个人为公司法定代表人时，注意不要与公司担保混淆；

- 如果未明确约定保证方式，《民法典》推定为一般保证责任；

- 如果约定：1）债务人不履行债务时......，为连带保证；2）债务人不能履行债务时......,为一般保证责任。

- 三方合同的居间方，在合同中承诺为双方提供担保（如任何一方身份虚假，居间方向对方承担连带责任），该种担保并非法定担保，实际上只是一种连带责任的承担。

## 1.2 独立保函
> 《最高人民法院关于审理独立保函纠纷案件若干问题的规定》第三条：保函具有下列情形之一，当事人主张保函性质为独立保函的，人民法院应予支持，但保函未载明据以付款的单据和最高金额的除外：
（一）保函载明见索即付；
（二）保函载明适用国际商会《见索即付保函统一规则》等独立保函交易示范规则；
（三）根据保函文本内容，开立人的付款义务独立于基础交易关系及保函申请法律关系，其仅承担相符交单的付款责任。 
当事人以独立保函记载了对应的基础交易为由，主张该保函性质为一般保证或连带保证的，人民法院不予支持。
当事人主张独立保函适用担保法关于一般保证或连带保证规定的，人民法院不予支持。

> 《第九次全国法院民商事审判工作会议纪要》54.【独立担保】从属性是担保的基本属性，但由银行或者非银行金融机构开立的独立保函除外。独立保函纠纷案件依据《最高人民法院关于审理独立保函纠纷案件若干问题的规定》处理。需要进一步明确的是：凡是由银行或者非银行金融机构开立的符合该司法解释第1条、第3条规定情形的保函，无论是用于国际商事交易还是用于国内商事交易，均不影响保函的效力。银行或者非银行金融机构之外的当事人开立的独立保函，以及当事人有关排除担保从属性的约定，应当认定无效。但是，根据“无效法律行为的转换”原理，在否定其独立担保效力的同时，应当将其认定为从属性担保。此时，如果主合同有效，则担保合同有效，担保人与主债务人承担连带保证责任。主合同无效，则该所谓的独立担保也随之无效，担保人无过错的，不承担责任；担保人有过错的，其承担民事责任的部分，不应超过债务人不能清偿部分的三分之一。

## 1.3 质押
### 1）知识产权
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第四百四十四条：以注册商标专用权、专利权、著作权等知识产权中的财产权出质的，质权自办理出质登记时设立。 
知识产权中的财产权出质后，出质人不得转让或者许可他人使用，但是出质人与质权人协商同意的除外。出质人转让或者许可他人使用出质的知识产权中的财产权所得的价款，应当向质权人提前清偿债务或者提存。 

### 2）股权质押
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第四百四十三条： 以基金份额、股权出质的，质权自办理出质登记时设立。
基金份额、股权出质后，不得转让，但是出质人与质权人协商同意的除外。出质人转让基金份额、股权所得的价款，应当向质权人提前清偿债务或者提存。

> 最高法（2015）民二终字第70号：长城宁夏公司囿于其自身原因未能如约办理相应的股权质押登记，导致涉案股权质押并未有效设立。虽然因长城宁夏公司的原因导致股权质押未有效设立，但是并不影响《借款合同》中有关质押担保条款的效力。因此，在质押担保条款有效的前提下，依据《中华人民共和国合同法》第一百零七条关于“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任”的规定，长城宁夏公司应当承担未能履行设立股权质押义务的违约责任。

- 质权未设立，不营销质押担保条款的效力。

### 3）应收账款质押
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第四百四十五条：以应收账款出质的，质权自办理出质登记时设立。 
应收账款出质后，不得转让，但是出质人与质权人协商同意的除外。出质人转让应收账款所得的价款，应当向质权人提前清偿债务或者提存。

### 4）其他权利质押
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第四百四十六条：权利质权除适用本节规定外，适用本章第一节的有关规定。 

### 5）动产质押 [包括特殊动产汽车]
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第四百二十九条：质权自出质人交付质押财产时设立。

### 6）金钱质押
> 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第八十五条：“债务人或者第三人将其金钱以特户、封金、保证金等形式特定化后，移交债权人占有作为债权的担保，债务人不履行债务时，债权人可以以该金钱优先受偿。”

### 7)流动质押
> 《第九次全国法院民商事审判工作会议纪要》63.【流动质押的设立与监管人的责任】在流动质押中，经常由债权人、出质人与监管人订立三方监管协议，此时应当查明监管人究竟是受债权人的委托还是受出质人的委托监管质物，确定质物是否已经交付债权人，从而判断质权是否有效设立。如果监管人系受债权人的委托监管质物，则其是债权人的直接占有人，应当认定完成了质物交付，质权有效设立。监管人违反监管协议约定，违规向出质人放货、因保管不善导致质物毁损灭失，债权人请求监管人承担违约责任的，人民法院依法予以支持。

> 如果监管人系受出质人委托监管质物，表明质物并未交付债权人，应当认定质权未有效设立。尽管监管协议约定监管人系受债权人的委托监管质物，但有证据证明其并未履行监管职责，质物实际上仍由出质人管领控制的，也应当认定质物并未实际交付，质权未有效设立。此时，债权人可以基于质押合同的约定请求质押人承担违约责任，但其范围不得超过质权有效设立时质押人所应当承担的责任。监管人未履行监管职责的，债权人也可以请求监管人承担违约责任。

- 流押条款无效，不影响质押、抵押合同的效力。

## 1.4 抵押
### 1）不动产、工程抵押
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第四百零二条 以本法第三百九十五条第一款第一项至第三项规定的财产或者第五项规定的正在建造的建筑物抵押的，应当办理抵押登记。抵押权自登记时设立。

> 《第九次全国法院民商事审判工作会议纪要》60.【未办理登记的不动产抵押合同的效力】不动产抵押合同依法成立，但未办理抵押登记手续，债权人请求抵押人办理抵押登记手续的，人民法院依法予以支持。因抵押物灭失以及抵押物转让他人等原因不能办理抵押登记，债权人请求抵押人以抵押物的价值为限承担责任的，人民法院依法予以支持，但其范围不得超过抵押权有效设立时抵押人所应当承担的责任。 

### 2）动产抵押
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第四百零三条：以动产抵押的，抵押权自抵押合同生效时设立；未经登记，不得对抗善意第三人。

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第四百零三条：第四百零四条：以动产抵押的，不得对抗正常经营活动中已经支付合理价款并取得抵押财产的买受人。

### 3）动产浮动抵押
> 《中华人民共和国物权法（2007）》第一百八十九条:【动产浮动抵押登记】企业、个体工商户、农业生产经营者以本法第一百八十一条规定的动产抵押的，应当向抵押人住所地的工商行政管理部门办理登记。抵押权自抵押合同生效时设立；未经登记，不得对抗善意第三人。
依照本法第一百八十一条规定抵押的，不得对抗正常经营活动中已支付合理价款并取得抵押财产的买受人。

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第三百九十六条 企业、个体工商户、农业生产经营者可以将现有的以及将有的生产设备、原材料、半成品、产品抵押，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，债权人有权就抵押财产确定时的动产优先受偿。

> 《第九次全国法院民商事审判工作会议纪要》64.【浮动抵押的效力】企业将其现有的以及将有的生产设备、原材料、半成品及产品等财产设定浮动抵押后，又将其中的生产设备等部分财产设定了动产抵押，并都办理了抵押登记的，根据《物权法》第199条的规定，登记在先的浮动抵押优先于登记在后的动产抵押。

## 1.5 留置
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第四百四十九条 法律规定或者当事人约定不得留置的动产，不得留置。

***4501:排除留置权：承运方在任何情况下不得对托运货物行使留置权。如承运方违约将前述留置物品、财产折价、出卖或拍卖，除应将所得价款返还收货方或发运方、赔偿损失外，还应向托运方支付违约金（按托运货物价值的30%计算）。***

- 实务中留置权的真正行使较多的在保管、运输、承揽、仓储等合同关系中；

- 对于留置权人，留置担保的留置、实现方式一般无需另行约定，依据法律规定即可；

- 对于债务人，可以约定排除留置权；[4501:排除留置权]

## 1.6 定金
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第五百八十七条:债务人履行债务的，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行债务或者履行债务不符合约定，致使不能实现合同目的的，无权请求返还定金；收受定金的一方不履行债务或者履行债务不符合约定，致使不能实现合同目的的，应当双倍返还定金。 

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第五百八十八条:当事人既约定违约金，又约定定金的，一方违约时，对方可以选择适用违约金或者定金条款。
定金不足以弥补一方违约造成的损失的，对方可以请求赔偿超过定金数额的损失。

## 1.7 混合担保
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第三百九十二条：被担保的债权既有物的担保又有人的担保的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现担保物权的情形，债权人应当按照约定实现债权；没有约定或者约定不明确，债务人自己提供物的担保的，债权人应当先就该物的担保实现债权；第三人提供物的担保的，债权人可以就物的担保实现债权，也可以请求保证人承担保证责任。提供担保的第三人承担担保责任后，有权向债务人追偿。

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第四百一十五条 同一财产既设立抵押权又设立质权的，拍卖、变卖该财产所得的价款按照登记、交付的时间先后确定清偿顺序。 

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第四百一十六条 动产抵押担保的主债权是抵押物的价款，标的物交付后十日内办理抵押登记的，该抵押权人优先于抵押物买受人的其他担保物权人受偿，但是留置权人除外。

# 2.实务中的其他担保措施
## 2.1 资金监管账户
> 10930 偿债资金专户监管协议（用于发行企业债债券）

***Case1:1）货物买卖合同，买方付款方式为销售回款之后再付钱给卖方；2）卖方要求买方在银行开设资金监管账户；3）买方销售回款到该账户后，必须经卖方同意方可对外转出。***

***Case2:1)合作开发项目，双方约设立银行监管账户；2）双方各自向账户内投入2KW,账户内资金需经双方同意后才可支出；***

***Case3:政府主导下的房地产交易。***

## 2.2 授信第三方提供监管
- 案涉金额不大时，可以由双方都信任的第三方进行资金监管，包括律师事务所；

- 也可以是货物监管，在符合条件时，第三方向收货方交货；

## 2.3 强势债权人在事实上的监管
- 要求债务人将财务手续（支票、银行U盾）交由己方管理；债务人对外支出需经债权人同意；

- 债权人安排专员至债务人一方现场监管其销售与财务，保证债务人资金不被转移；

- 债权人要求债务人将各类证照交由债权人一方临时保管；

- 债权人要去债务人将法代变更为债权人指定人员；

## 2.4 所有权保留 + 分期付款、分批交付
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第六百三十三条：出卖人分批交付标的物的，出卖人对其中一批标的物不交付或者交付不符合约定，致使该批标的物不能实现合同目的的，买受人可以就该批标的物解除。
出卖人不交付其中一批标的物或者交付不符合约定，致使之后其他各批标的物的交付不能实现合同目的的，买受人可以就该批以及之后其他各批标的物解除。 
买受人如果就其中一批标的物解除，该批标的物与其他各批标的物相互依存的，可以就已经交付和未交付的各批标的物解除。

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第六百三十四条：分期付款的买受人未支付到期价款的数额达到全部价款的五分之一，经催告后在合理期限内仍未支付到期价款的，出卖人可以请求买受人支付全部价款或者解除合同。
出卖人解除合同的，可以向买受人请求支付该标的物的使用费。 

> 《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第三十六条：买受人已经支付标的物总价款的百分之七十五以上，出卖人主张取回标的物的，人民法院不予支持。 
在本解释第三十五条第一款第（三）项情形下，第三人依据物权法第一百零六条的规定已经善意取得标的物所有权或者其他物权，出卖人主张取回标的物的，人民法院不予支持。 

- 若是约定“买方付清全部价款之前，所有权仍归卖方所有”的条款并非完全有效，买受人支付价款>75%,卖方不能主张取回；

- 及时在设备上进行公示，以对抗善意第三人；

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第六百四十二条:当事人约定出卖人保留合同标的物的所有权，在标的物所有权转移前，买受人有下列情形之一，造成出卖人损害的，除当事人另有约定外，出卖人有权取回标的物： 
（一）未按照约定支付价款，经催告后在合理期限内仍未支付；
（二）未按照约定完成特定条件； 
（三）将标的物出卖、出质或者作出其他不当处分。 
出卖人可以与买受人协商取回标的物；协商不成的，可以参照适用担保物权的实现程序。 

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第六百四十三条:出卖人依据前条第一款的规定取回标的物后，买受人在双方约定或者出卖人指定的合理回赎期限内，消除出卖人取回标的物的事由的，可以请求回赎标的物。
买受人在回赎期限内没有回赎标的物，出卖人可以以合理价格将标的物出卖给第三人，出卖所得价款扣除买受人未支付的价款以及必要费用后仍有剩余的，应当返还买受人；不足部分由买受人清偿。

- 实务中大型设备的分期付款买卖，从卖方的角度应当设定所有权保留直至买方付清全款；

- 如果并非是有长期使用价值的财产，所有权保留也就没有多大价值；

- 有效的所有权保留约定可以对抗法院的强制执行；

> 《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第三十四条：买卖合同当事人主张合同法第一百三十四条关于标的物所有权保留的规定适用于不动产的，人民法院不予支持。

- 车辆、船舶、大型设备可以约定所有权保留，但不动产所有权转移以登记为准，故不适用所有权保留；

***3469 所有权保留[简单]：1.卖方向买方交付货物不发生所有权的转移；买方付清卖方全部货物价款之前，货物的所有权仍归卖方所有。2.买方未按本合同约定付款的，卖方有权将货物取回。***

***3470 所有权保留[详细]：1.卖方向买方交付设备时不发生所有权的转移；2.买方付清卖方全部货物价款之前，货物的所有权仍归卖方所有;3.买方未按本合同约定付款的，卖方有权选择将货物取回，或选择要求买方支付价款、履行合同。4.买方取得设备所有权之前，不得有下列任何一行为：1）去除、毁损卖方设置在设备上、用于标识设备属卖方所有的标志、铭牌；2）将设备进行抵押、质押，不得买卖、转让、出租设备；3）未经卖方同意，将设备转移至买方工厂意外的其他地方；4）不正常使用设备导致或可能导致设备受损的行为；5.买方取得设备所有权之前，卖方有权随时到现场查看该设备情况，卖方应予配合。***

# 3.让与担保
## 3.1 典型让与担保:买卖 + 回购
> 《第九次全国法院民商事审判工作会议纪要》71.【让与担保】债务人或者第三人与债权人订立合同，约定将财产形式上转让至债权人名下，债务人到期清偿债务，债权人将该财产返还给债务人或第三人，债务人到期没有清偿债务，债权人可以对财产拍卖、变卖、折价偿还债权的，人民法院应当认定合同有效。合同如果约定债务人到期没有清偿债务，财产归债权人所有的，人民法院应当认定该部分约定无效，但不影响合同其他部分的效力。

> 当事人根据上述合同约定，已经完成财产权利变动的公示方式转让至债权人名下，债务人到期没有清偿债务，债权人请求确认财产归其所有的，人民法院不予支持，但债权人请求参照法律关于担保物权的规定对财产拍卖、变卖、折价优先偿还其债权的，人民法院依法予以支持。债务人因到期没有清偿债务，请求对该财产拍卖、变卖、折价偿还所欠债权人合同项下债务的，人民法院亦应依法予以支持。

- 先将对方财产所有权转移过来，同时约定在特定条件下或特定期限内，对方仍然有权以约定价格将财产赎回；

- 实务中卖方通过这种方式融资，甲方拟向乙方融资，双方约定由乙方出资购买甲方的资产（房产、股权、设备等），甲方获得资金；在一定期限内，甲方仍可以约定价格将该资产回购；如果不回购，乙方继续保留该资产所有权；

- 《九民纪要》认可让与担保其中“准担保物权”的效力，即优先偿还其债权；但是否认其“买卖让与”的效力，债权人不能取得物权；

## 3.2 后让与担保
### 1）无效
> 《最高法发布新修订的《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》（2020）》十八、将第二十四条修改为：“当事人以订立买卖合同作为民间借贷合同的担保，借款到期后借款人不能还款，出借人请求履行买卖合同的，人民法院应当按照民间借贷法律关系审理。当事人根据法庭审理情况变更诉讼请求的，人民法院应当准许。
按照民间借贷法律关系审理作出的判决生效后，借款人不履行生效判决确定的金钱债务，出借人可以申请拍卖买卖合同标的物，以偿还债务。就拍卖所得的价款与应偿还借款本息之间的差额，借款人或者出借人有权主张返还或者补偿。”

> 《第九次全国法院民商事审判工作会议纪要》45.【履行期届满前达成的以物抵债协议】当事人在债务履行期届满前达成以物抵债协议，抵债物尚未交付债权人，债权人请求债务人交付的，因此种情况不同于本纪要第71条规定的让与担保，人民法院应当向其释明，其应当根据原债权债务关系提起诉讼。经释明后当事人仍拒绝变更诉讼请求的，应当驳回其诉讼请求，但不影响其根据原债权债务关系另行提起诉讼。

- 后让与担保，即“债务到期不能旅行之后再让与”，我国法律现对“后让与担保”模式持否定态度；

- 即使让与担保无效，之影响取得担保物的所有权，不影响双方之间借款关系的成立。

### 2）资产抵债协议有效
> 《第九次全国法院民商事审判工作会议纪要》44.【履行期届满后达成的以物抵债协议】当事人在债务履行期限届满后达成以物抵债协议，抵债物尚未交付债权人，债权人请求债务人交付的，人民法院要着重审查以物抵债协议是否存在恶意损害第三人合法权益等情形，避免虚假诉讼的发生。经审查，不存在以上情况，且无其他无效事由的，人民法院依法予以支持。
> 当事人在一审程序中因达成以物抵债协议申请撤回起诉的，人民法院可予准许。当事人在二审程序中申请撤回上诉的，人民法院应当告知其申请撤回起诉。当事人申请撤回起诉，经审查不损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的，人民法院可予准许。当事人不申请撤回起诉，请求人民法院出具调解书对以物抵债协议予以确认的，因债务人完全可以立即履行该协议，没有必要由人民法院出具调解书，故人民法院不应准许，同时应当继续对原债权债务关系进行审理。

- 在债务履行期限届满后，双方约定以资产（包括房产）抵债，即正常的资产抵债协议，应属于合法有效

# VII.税务考虑：避免重复纳税

# VIII.金融衍生工具在合同范围下的抽象应用
# 1.远期合约 
> 约定在未来的某一时刻由一方交易者向另一方交易者买入或卖出某一标的资产，交易价格、数量等关键性变量都必须在当前的合约中事先确定。

- 交割期限很长、需通过抵押/质押、违约责任、预付款的方式尽量锁定交易；

- 市场价值可能发生较大波动，可考虑将违约责任与届时的市场价值挂钩；

# 2.即期合约
> 即期合约与远期合约的区别在于即期合约所约定的交易会立即执行，而远期合约所约定的交易则会在约定的某一时刻发生。

- 交易标的已经存在，或在短期内可生产出来，交割时间与合同签订时间不远；

- 如买卖、股权转让、著作权转让合同；

# 3.期权合约
> 交易双方买卖的直接对象是某种权利——在约定的未来某个时间按照约定的价格购入（售出）某种资产的权利；

***Case:股权转让协议，受让方有权在一定期限内以约定价格购买转让方股权，转让方不得让与他人。受让方支付一笔定金，可以选择方剂定金而不再履行该协议。***

- 在合同中明确限定解除/终止合同下的违约责任；

# 4.互换协议
> 交易双方约定在未来的一段时间内多次交换现金流的协议

***Case:股权激励协议中的期权协议，员工必须工作相当长时间后方可取得股权.***

***Case:高管的股份尚在锁定期内，两方签署股份转让协议，约定一年后再进行交割，受让方先付款（全部或部分）；也可交割时再付款；***

- 强化担保，相关厉害关系人都以适当方式明确权利义务















