# ch_3.合同类型辨析
# 1.承揽
## 1.1 承揽 & 买卖 & 委托 & 技术开发 & 劳务
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第七百七十条:承揽合同是承揽人按照定作人的要求完成工作，交付工作成果，定作人支付报酬的合同。 
承揽包括加工、定作、修理、复制、测试、检验等工作。

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第八百四十三条 技术合同是当事人就技术开发、转让、许可、咨询或者服务订立的确立相互之间权利和义务的合同。

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第八百五十一条：技术开发合同是当事人之间就新技术、新产品、新工艺、新品种或者新材料及其系统的研究开发所订立的合同。 
技术开发合同包括委托开发合同和合作开发合同。
技术开发合同应当采用书面形式。
当事人之间就具有实用价值的科技成果实施转化订立的合同，参照适用技术开发合同的有关规定。

### 1）有争议的情形
- 提供劳务、服务为主；

- 提供智力成果的承揽；[委托进行美工设计、开发APP]；

- 定做方不提供原料，供应方根据定做方的要求定制；

- 房屋装修，请工人对房屋进行粉刷；

- 甲方委托乙方提供咨询服务，乙方提供咨询报告，甲方支付费用；

## 1.2 承揽对于定做人有利
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第一千一百九十三条 承揽人在完成工作过程中造成第三人损害或者自己损害的，定作人不承担侵权责任。但是，定作人对定作、指示或者选任有过错的，应当承担相应的责任。

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第七百八十七条：定作人在承揽人完成工作前可以随时解除合同，造成承揽人损失的，应当赔偿损失。

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第七百七十七条：定作人中途变更承揽工作的要求，造成承揽人损失的，应当赔偿损失。

## 1.3 审查合同的注意点
### 1）标题
> 《民事案件案由规定（2011）》99、承揽合同纠纷 
（1）加工合同纠纷 
（2）定作合同纠纷 
（3）修理合同纠纷 
（4）复制合同纠纷 
（5）测试合同纠纷 
（6）检验合同纠纷 
（7）铁路机车、车辆建造合同纠纷 

- XX加工承揽合同；

- XX定作合同；

- XX加工合同；

- XX修理合同；

- XX复制合同；

- XX测试合同；

- XX检验合同；

### 2)发包方/接受劳务一方
- 将合同标题、内容都定性为“承揽合同”；

- 按照承揽合同的特征设置权利义务；

- 考虑提供服务方的任意解除权；

### 3）服务方/提供劳务一方
- 在合同中约定解除合同的条件。

# 2.委托
## 2.1 委托 & 代理 & 中介 & 行纪
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第九百一十九条：委托合同是委托人和受托人约定，由受托人处理委托人事务的合同。

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第九百五十一条：行纪合同是行纪人以自己的名义为委托人从事贸易活动，委托人支付报酬的合同。 

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第九百六十一条：中介合同是中介人向委托人报告订立合同的机会或者提供订立合同的媒介服务，委托人支付报酬的合同。

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第一百六十三条：代理包括委托代理和法定代理。
委托代理人按照被代理人的委托行使代理权。法定代理人依照法律的规定行使代理权。 

> 《民事案件案由规定（2011）》104、委托合同纠纷 
（1）进出口代理合同纠纷 
（2）货运代理合同纠纷 
（3）民用航空运输销售代理合同纠纷 
（4）诉讼、仲裁、人民调解代理合同纠纷 

***甲委托乙拆除广告牌，双方签订委托合同；乙方工人作业过程中造成火灾；2）按照委托关系，加以双方构成连带责任；3）按照承揽关系，由乙方自己承担独立责任；***

## 2.2 仅在“代理性质的委托”的交易中适用“委托合同“
### 1）排除任意解除权
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第九百三十三条:委托人或者受托人可以随时解除委托合同。因解除合同造成对方损失的，除不可归责于该当事人的事由外，无偿委托合同的解除方应当赔偿因解除时间不当造成的直接损失，有偿委托合同的解除方应当赔偿对方的直接损失和合同履行后可以获得的利益。

### 2）明确否定代理，就代理权权限，后果作出明确约定
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第一百七十一条：行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行为，未经被代理人追认的，对被代理人不发生效力。 
相对人可以催告被代理人自收到通知之日起三十日内予以追认。被代理人未作表示的，视为拒绝追认。行为人实施的行为被追认前，善意相对人有撤销的权利。撤销应当以通知的方式作出。 
行为人实施的行为未被追认的，善意相对人有权请求行为人履行债务或者就其受到的损害请求行为人赔偿。但是，赔偿的范围不得超过被代理人追认时相对人所能获得的利益。 
相对人知道或者应当知道行为人无权代理的，相对人和行为人按照各自的过错承担责任。 

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第一百七十二条 行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行为，相对人有理由相信行为人有代理权的，代理行为有效。 

### 3)明确第三人追责时，由哪一方承担，可向受托方追偿
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第九百二十六条:受托人以自己的名义与第三人订立合同时，第三人不知道受托人与委托人之间的代理关系的，受托人因第三人的原因对委托人不履行义务，受托人应当向委托人披露第三人，委托人因此可以行使受托人对第三人的权利。但是，第三人与受托人订立合同时如果知道该委托人就不会订立合同的除外。
受托人因委托人的原因对第三人不履行义务，受托人应当向第三人披露委托人，第三人因此可以选择受托人或者委托人作为相对人主张其权利，但是第三人不得变更选定的相对人。
委托人行使受托人对第三人的权利的，第三人可以向委托人主张其对受托人的抗辩。第三人选定委托人作为其相对人的，委托人可以向第三人主张其对受托人的抗辩以及受托人对第三人的抗辩。 

# 3.劳务
## 3.1 劳务 & 雇佣 & 承揽 & 分包
> 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第九条第二款：前款所称“从事雇佣活动”，是指从事雇主授权或者指示范围内的生产经营活动或者其他劳务活动。雇员的行为超出授权范围，但其表现形式是履行职务或者与履行职务有内在联系的，应当认定为“从事雇佣活动”。

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第七百九十一条：发包人可以与总承包人订立建设工程合同，也可以分别与勘察人、设计人、施工人订立勘察、设计、施工承包合同。发包人不得将应当由一个承包人完成的建设工程支解成若干部分发包给数个承包人。 
总承包人或者勘察、设计、施工承包人经发包人同意，可以将自己承包的部分工作交由第三人完成。第三人就其完成的工作成果与总承包人或者勘察、设计、施工承包人向发包人承担连带责任。承包人不得将其承包的全部建设工程转包给第三人或者将其承包的全部建设工程支解以后以分包的名义分别转包给第三人。 
禁止承包人将工程分包给不具备相应资质条件的单位。禁止分包单位将其承包的工程再分包。建设工程主体结构的施工必须由承包人自行完成。

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第一千一百九十二条：个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。接受劳务一方承担侵权责任后，可以向有故意或者重大过失的提供劳务一方追偿。提供劳务一方因劳务受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任。 
提供劳务期间，因第三人的行为造成提供劳务一方损害的，提供劳务一方有权请求第三人承担侵权责任，也有权请求接受劳务一方给予补偿。接受劳务一方补偿后，可以向第三人追偿。 

- 劳务 & 承揽之间的区分不在于主体，而在于服务内容：以提供实物成果为主，应为承揽；个人也可以作为承揽方；

- 劳务 & 雇佣区别在于劳务合同还需要考虑是否构成承揽；而雇佣不可能构成承揽；

## 3.2 劳务、雇佣都会产生雇主责任
> 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第九条第一款：雇员在从事雇佣活动中致人损害的，雇主应当承担赔偿责任；雇员因故意或者重大过失致人损害的，应当与雇主承担连带赔偿责任。雇主承担连带赔偿责任的，可以向雇员追偿。

- 雇员在雇佣活动中致人损害，雇主要承担赔偿责任；

> 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条：雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害，雇主应当承担赔偿责任。雇佣关系以外的第三人造成雇员人身损害的，赔偿权利人可以请求第三人承担赔偿责任，也可以请求雇主承担赔偿责任。雇主承担赔偿责任后，可以向第三人追偿。 
雇员在从事雇佣活动中因安全生产事故遭受人身损害，发包人、分包人知道或者应当知道接受发包或者分包业务的雇主没有相应资质或者安全生产条件的，应当与雇主承担连带赔偿责任。 
属于《工伤保险条例》调整的劳动关系和工伤保险范围的，不适用本条规定。

- 雇员在雇佣活动中受到伤害，雇主也要承担赔偿责任。

***Q:委托个人提供咨询服务、中介服务的过程中，受托人致他人受伤/受托人自己受伤；委托人是否要承担雇主责任？***

***A:需要承担雇主责任，虽然构成委托合同、中介合同，但是设计雇主责任的判定，需要参照劳务合同进行处理；即，虽然为A合同，但是在某方面权利义务参照B合同处理。***

## 3.3 合同审查要点
### 1）接受劳务的一方
- 将”类似承揽的劳务“定义为”承揽合同”；

- ”一次性的纯劳务“有可能被法院按照劳务合同处理，应考虑人身损害的风险 + 购买保险；

### 2)雇佣关系
- 接受劳务的一方必然要承担雇主责任；

- 可寻找劳务公司，不与个人直接建立雇佣关系；

- 如果仍与个人建立雇佣关系，可考虑购买保险等措施；

# 4.劳动合同
> 《劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》关于确立劳动关系有关事项的通知》一、用人单位招用劳动者未订立书面劳动合同，但同时具备下列情形的，劳动关系成立。
（一）用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格； 
（二）用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动；
（三）劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。 

## 4.1 不构成劳动关系
> 劳动关系强调管理与被管理的特定；如果双方关系体现为平等合作的关系，则属于非劳动关系。

- 与公司有业务关系 + 自由设计师、翻译、撰稿人、讲师 + 无需坐班，按工作量计酬；

- 公司的兼职销售人员 + 无需坐班，按销售量提成；

- 为公司发放传单、会员卡 + 无需坐班，按工作量计酬；

- 为公司提供咨询、顾问等服务的人员（一般为兼职）+ 无需坐班，自主安排工作时间；

- 公司的保险代理人、直销人员 + 无需坐班，自主安排工作时间；

## 4.2 事先签订“非劳动关系”的声明
> 2721 确认与声明 非劳动关系
1.乙方应自行安排工作时间，无需到甲方处坐班，乙方自担风险，自负盈亏，自行以符合安全规范和技术规范的方式履行合同。
2.乙方在提供劳务过程中受到人身损害或财产损失的，由乙方自行负责，甲方对此不承担任何责任。
3.甲方与乙方之间不建立劳动关系、雇佣关系、劳务派遣关系或类似关系，不对乙方进行管理，不对乙方承担劳动法上的义务，不适用《劳动法》《劳动合同法》等劳动法规。
  如因服务需要乙方须佩戴甲方标志、办理员工卡或办理与甲方员工类似的手续，亦不代表双方建立劳动关系。
4.乙方确认，如乙方有所在单位，则已经获得所在单位的许可签署与履行本合同。履行本合同的过程中，不得侵犯所在单位（如有）及任何第三方的商业秘密、知识产权及其他合法权利。
5.如乙方为乙方出资购买了保险（包括但不限于意外伤害保险、医疗保险等），则一旦发生应由甲方承担责任的事宜，保险赔付金应计算在甲方的赔偿金额之中。

- 实务中，如果未签订声明、未签合同 + 兼职人员拿着授权书要求确认劳动关系存在，有可能得到仲裁的支持。

## 4.3 发包方 & 包工头 & 农民工
### 1）资质
- 可以发包给包工头：保洁、装卸、简单装修，无法定资质要求；

- 不可以发包给包工头：劳务派遣（劳动行政部门发放）、保安、建筑施工（总包、工程承包；住建部发放）[7128建设工程内部承包合同]、 道路运输经营（交通运输部发放）、采矿[14043采矿承包合同]、出租车[530出租车承包经营合同]有法定资质的要求，个人无法取得；

### 2）三方法律关系
#### 2.1）劳动关系
> 此时相当于发包方自己雇佣人员

- 发包方 & 农民工 签订劳动合同 ；构成劳动关系

- 包工头 & 农民工 签订劳动合同 ；构成劳动关系

- 发包方 & 包工头 签订内部承包合同；

#### 2.2）事实劳动关系
- 发包方对农民工直接管理；[直接发放工资、考勤]

#### 2.3）包工头用工模式
> （2015）奉民三（民）初字第625号:本案中，案外人李某某与被告签订《厨房承包合同》，约定“被告将厨房承包给李某某经营，李某某全面负责厨房工作事宜；承包费用包括厨房内厨师长、厨师、点心师等所有人员的薪资，上述人员招用、辞退等人事权和薪资分配权等都属于李某某，被告不得干涉。”根据本案查明的事实，原告系由承包人李某某面试并录用后进入被告处厨房工作，原告的工资标准与承包人李某某约定，原告的工资由承包人李某某委托厨师长或被告处马会计发放，原告的考勤管理和工作安排由承包人李某某聘用的厨师长和切配主管刘某某负责。由此可见，原告系承包人李某某个人雇佣，原告非为被告提供劳动，亦不接受被告的管理和考勤，原告的工资报酬亦非被告支付，原、被告未签订过书面劳动合同，被告亦未为原告缴纳过社会保险费，原、被告之间既无经济从属关系，也无身份隶属关系，故本院认定，原、被告之间不存在劳动关系。

- 发包方 & 包工头 签订承包合同/劳务合同/服务合同关系；

- 包工头 & 农民工，直接进行管理，构成劳务合同关系；

### 3）无劳动关系，承担工伤责任
> 《劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》关于确立劳动关系有关事项的通知》四、建筑施工、矿山企业等用人单位将工程（业务）或经营权发包给不具备用工主体资格的组织或自然人，对该组织或自然人招用的劳动者，由具备用工主体资格的发包方承担用工主体责任。 

> （2016）苏07民终1204号:

### 4) 无劳动关系，承担赔偿责任 [包工头携款潜逃]

# 5.挂靠合同 [需要一定资质的行业]
## 5.1 情形
- 挂靠方：提供一定资源[车辆、设备] + 利用被挂靠方的资质进行经营；

- 被挂靠方：不管理挂靠方的经营 + 被挂靠方有自己正常的业务经营；

## 5.2 合同效力
### 1）合同无效，但仍作为处理双方之间争议的依据

### 2）合同有效 + 法院不处理违法行为

# 6.承包合同
## 6.1 特殊资质企业的承包经营
### 1）无效
- 将资质出借、出租、出让给承包方 + 发包方之收取固定的承包费用（按比例提成管理费用） + 不对承包方的具体工作承担管理责任；

- 14043采矿权承包合同；

### 2）有效
> 承包方在发包方的管理下完成生产经营的部分环节；

#### 2.1）承包方是股东
- 为了进一步增强合法性，将内部决策程序通过书面形式确定下来作为承包经营合同的附件；

- 为了进一步增强合法性，将承包股东/股东方代表登记为公司的总经理/董事长；

#### 2.2）承保方是发包方你给的内部员工、分支机构负责人
- 一般认为这只是发包方内部的一种具体管理方式；

- 实务中若构成表面”内部员工、分支机构负责人”，但实际上承包方已经完全自主经营；属于出租出让资质违法；

- 7128 建设工程内部承包管理合同；

- 530 出租车承包经营合同；

## 6.2 营业执照出租、出借
### 1）无效
> 《中华人民共和国公司登记管理条例（2016修订）》第五十九条：任何单位和个人不得伪造、涂改、出租、出借、转让营业执照。 
营业执照遗失或者毁坏的，公司应当在公司登记机关指定的报刊上声明作废，申请补领。 
公司登记机关依法作出变更登记、注销登记、撤销变更登记决定，公司拒不缴回或者无法缴回营业执照的，由公司登记机关公告营业执照作废。

> 《中华人民共和国公司登记管理条例（2016修订）》第七十一条：伪造、涂改、出租、出借、转让营业执照的，由公司登记机关处以1万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，吊销营业执照。 

> 《个体工商户登记管理办法（2019修订）》第三十五条：个体工商户提交虚假材料骗取注册登记，或者伪造、涂改、出租、出借、转让营业执照的，由登记机关责令改正，处4000元以下的罚款；情节严重的，撤销注册登记或者吊销营业执照。

- 对发包方/出租方，按照出租/转让 营业执照进行处罚；

- 对承包方/承租方，按照无照经营进行处罚；

### 2）合法有效
#### 2.1）生产环节、某一块资源交由承包方负责

***Case1:餐饮企业A将一部分区域经营交由个人B承包经营早点；仍然以A的名义收款、经营；双方约定结算方式，可以理解为一种特殊的内部承包经营。***

- 将公司/证照交由承包方管理、使用 + 发包方对经营承担一定责任；

- 发包方的管理：1）财务、税务；2）生产经营；3）提供生产经营设备、房产；

#### 2.2）承包方是内部人员
- 内部人员：员工、高管、股东；

- 一般认为个人股东承包经营合法有效；

- 为了进一步增强合法性，将承包方登记为公司的总经理/董事长；

- 实务中，非特殊资质企业整体承包经营往往无必要，承包方可自行注册公司经营；

#### 2.3）承包方以自己名义经营
***Case:公园将电瓶车部分交由承包方经营，承包方以自己名义经营。***

- 此时承包方无需以发包方名义对外经营、收款 + 发包方自行管理、使用其营业值写照。

## 6.3 境外企业不能直接承包境内企业
> 《中华人民共和国外商投资法（2019）》第三十一条：外商投资企业的组织形式、组织机构及其活动准则，适用《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国合伙企业法》等法律的规定。

> 《外国（地区）企业在中国境内从事生产经营活动登记管理办法(2017修订)》第三条：根据国家现行法律、法规的规定，外国企业从事下列生产经营活动应办理登记注册：
（一）陆上、海洋的石油及其它矿产资源勘探开发；
（二）房屋、土木工程的建造、装饰或线路、管道、设备的安装等工程承包；
（三）承包或接受委托经营管理外商投资企业；
（四）外国银行在中国设立分行；
（五）国家允许从事的其他生产经营活动。

> 《外国（地区）企业在中国境内从事生产经营活动登记管理办法(2017修订)》第十七条：香港、澳门、台湾地区企业从事上述生产经营活动的，参照本办法执行。
外国企业承包经营中国内资企业的，参照本办法执行。

## 6.4 实务中的承包合同
### 1）农村土地承包
> 《中华人民共和国农村土地承包法（2018修正）》第九条：承包方承包土地后，享有土地承包经营权，可以自己经营，也可以保留土地承包权，流转其承包地的土地经营权，由他人经营。

> 《中华人民共和国农村土地承包法（2018修正）》第十三条：农民集体所有的土地依法属于村农民集体所有的，由村集体经济组织或者村民委员会发包；已经分别属于村内两个以上农村集体经济组织的农民集体所有的，由村内各该农村集体经济组织或者村民小组发包。村集体经济组织或者村民委员会发包的，不得改变村内各集体经济组织农民集体所有的土地的所有权。 
国家所有依法由农民集体使用的农村土地，由使用该土地的农村集体经济组织、村民委员会或者村民小组发包。

- 性质类似租赁；

- 合同名称为：土地/荒地/牧场/林地承包合同；

### 2）建设工程
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第七百九十一条：发包人可以与总承包人订立建设工程合同，也可以分别与勘察人、设计人、施工人订立勘察、设计、施工承包合同。发包人不得将应当由一个承包人完成的建设工程支解成若干部分发包给数个承包人。 
总承包人或者勘察、设计、施工承包人经发包人同意，可以将自己承包的部分工作交由第三人完成。第三人就其完成的工作成果与总承包人或者勘察、设计、施工承包人向发包人承担连带责任。承包人不得将其承包的全部建设工程转包给第三人或者将其承包的全部建设工程支解以后以分包的名义分别转包给第三人。 
禁止承包人将工程分包给不具备相应资质条件的单位。禁止分包单位将其承包的工程再分包。建设工程主体结构的施工必须由承包人自行完成。

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第八百零六条:承包人将建设工程转包、违法分包的，发包人可以解除合同。
发包人提供的主要建筑材料、建筑构配件和设备不符合强制性标准或者不履行协助义务，致使承包人无法施工，经催告后在合理期限内仍未履行相应义务的，承包人可以解除合同。
合同解除后，已经完成的建设工程质量合格的，发包人应当按照约定支付相应的工程价款；已经完成的建设工程质量不合格的，参照本法第七百九十三条的规定处理。

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第八百零六条第七百九十三条:建设工程施工合同无效，但是建设工程经验收合格的，可以参照合同关于工程价款的约定折价补偿承包人。
建设工程施工合同无效，且建设工程经验收不合格的，按照以下情形处理：
（一）修复后的建设工程经验收合格的，发包人可以请求承包人承担修复费用； 
（二）修复后的建设工程经验收不合格的，承包人无权请求参照合同关于工程价款的约定折价补偿。 
发包人对因建设工程不合格造成的损失有过错的，应当承担相应的责任。

> 《建设工程施工合同》GF-2017-0201示范文本

- 总包合同名称为：XX建设工程施工合同、XX建设工程承包合同；

- 分包合同名称为：XX工程施工分包合同、XX服务合同[劳务分包]、安装工程承包合同；

- 简单工作实际属于承揽：XX承揽合同；

### 3）委托经营、管理
- 委托方将企业整体或部分资产委托给受托方管理，受托方按照营业额/利润额的一定比例收取管理费用；

- 仍以委托方的名义对外经营；

- 合同名称：委托管理合同、委托经营合同；

### 4）内部承包经营/劳动关系
- 双方同时是劳动关系 + 承包关系；

- 合同名称：出租车经营责任合同、建设工程内部承包合同；











