# ch_4 合同风险

# I.无效合同
# 1.合同无效的情形
## 1.1 恶意串通
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第一百五十四条:行为人与相对人恶意串通，损害他人合法权益的民事法律行为无效。

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第一百七十一条:行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行为，未经被代理人追认的，对被代理人不发生效力。 
相对人可以催告被代理人自收到通知之日起三十日内予以追认。被代理人未作表示的，视为拒绝追认。行为人实施的行为被追认前，善意相对人有撤销的权利。撤销应当以通知的方式作出。
行为人实施的行为未被追认的，善意相对人有权请求行为人履行债务或者就其受到的损害请求行为人赔偿。但是，赔偿的范围不得超过被代理人追认时相对人所能获得的利益。 
相对人知道或者应当知道行为人无权代理的，相对人和行为人按照各自的过错承担责任。 

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第一百七十二条:行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行为，相对人有理由相信行为人有代理权的，代理行为有效。

> 《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十条：买受人以出卖人与第三人恶意串通，另行订立商品房买卖合同并将房屋交付使用，导致其无法取得房屋为由，请求确认出卖人与第三人订立的商品房买卖合同无效的，应予支持。

### 1）司法对“恶意串通”的认定
> 实务中，对恶意串通的认定较为严格。通常来说，支付正常对价的交易，哪怕与第三方存在竞争关系，也不构成“恶意串通”。

- 当事人存在特殊关系：亲属、熟人；

- 交易合理性：价格过高过低、付款时间不合理；

- 损害了第三方利益；

### 2）典型情形
***Case1:投资公司假意融资，要求当事人尽调、购买设备；投资方与指定服务方、设备提供方串通；最终拒绝投资，投资意向书本身无法律效力.***

#### 2.1)债务人与第三人通过低价转让等方式转移财产而逃避债务
- 将财产抵押、质押给第三人；低价出租；转让价格正常但付款时间极不合理；

- 其目的使得债权人无法再强制执行该财产；

#### 2.2）代理人与第三人恶意串通
> 商业贿赂不一定导致合同无效，相关操作人员不是严格意义的代理人，合同最后还是由公司签章，价格未必不合理；

- 代理人与他人勾结订立合同，损害被代理人利益；

#### 2.3）公司与第三人串通订立合同，损害公司股东/或部分股东利益；

#### 2.4）股权双重转让
> （2016）苏民申5449号：金港公司的增资、减资行为均欠缺康乐城公司的确认，而增资、减资事项属公司重大决策事项，涉及股东的基本权利，已超出1.15协议约定的“不参与经营管理”的范围，浩然公司擅自处分康乐城公司的股权已既成事实，浩然公司将股权转让且变更登记至其关联方运盛公司名下，构成“一股二卖”。运盛公司系张军个人控股的企业，该公司对存在在先另一股权转让合同的事实应为明知，在此情形下，康乐城公司既可依据合同法关于转让方与第三人“恶意串通、损害第三人合法权益”的规定，主张在后的股权转让合同无效，亦可要求与浩然公司解除客观上已无法继续履行、无法办理股权变更登记的股权转让协议，要求浩然公司承担违约责任。

### 2）主体造假
- 冒充驰名企业或行业内有信誉的企业；

- 假公章、执照、证明、汇票、账号甚至假身份证等；

### 3）标的造假
- 交付不合格的标的物、假货；

- 不存在标的物，买通仓库保管人员、厂矿企业值班人员应付调查，骗取货款。

### 4）一房二卖
> 《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十条：买受人以出卖人与第三人恶意串通，另行订立商品房买卖合同并将房屋交付使用，导致其无法取得房屋为由，请求确认出卖人与第三人订立的商品房买卖合同无效的，应予支持。

## 1.2 违反法律、行政法规的强制性规定
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第一百五十三条：违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效。但是，该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外。 
违背公序良俗的民事法律行为无效。 

- 此处没有规定是否违反“效力性强制性规定”，是交由司法实践判断“违反哪些强制性规定导致合同无效”。

- 法律、行政法规没有规定，而相关行政主管部门制定的行政规章涉及社会公共利益保护的情形下，可以参照使用其规定。

### 1）缺少经营资质
- 建筑施工企业资质；

### 2）出借资质、挂靠经营类合同

## 1.3 意思表示不真实
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第一百四十六条：行为人与相对人以虚假的意思表示实施的民事法律行为无效。
以虚假的意思表示隐藏的民事法律行为的效力，依照有关法律规定处理。

## 1.4 无人
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第一百四十四条：无民事行为能力人实施的民事法律行为无效。

# 2.不构成合同无效的情形
## 2.1 超越经营范围
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第五百零五条：当事人超越经营范围订立的合同的效力，应当依照本法第一编第六章第三节和本编的有关规定确定，不得仅以超越经营范围确认合同无效。

## 2.2 无权处分
> 《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第三条：当事人一方以出卖人在缔约时对标的物没有所有权或者处分权为由主张合同无效的，人民法院不予支持。
出卖人因未取得所有权或者处分权致使标的物所有权不能转移，买受人要求出卖人承担违约责任或者要求解除合同并主张损害赔偿的，人民法院应予支持。

- 如对对方的处分权存在疑问，可以进一步核实或者强化对方的违约责任来保障己方利益。

## 2.3 合同目的或核心条款无效，仍然可能导致合同整体无效
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第一百五十六条：民事法律行为部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。

> 最高法（2009）民二终字第1号：关于委托理财协议的效力。虽然我国《合同法》第五十六条规定：“合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效”，但在本案订有保底条款的委托理财合同中，保底条款与合同其他内容条款不具有可分性，其并非可以独立分离出来的合同部分，而是与合同其他部分存在紧密的牵连关系。就本案中委托理财协议之缔约目的而言，委托人青基会除期待委托资产本金的安全外，尚期待高达10％的固定收益回报率。因此可以说，若没有保底条款的存在，当事人双方尤其是委托人通常不会签订委托理财合同；在保底条款被确认无效后，委托人的缔约目的几乎丧失；若使合同其他部分继续有效并履行，不仅违背委托人的缔约目的，而且几无履约意义，将导致极不公平合理之结果。有鉴于此，本院认为，保底条款应属本案中委托理财协议之目的条款或核心条款，不能成为相对独立的合同无效部分，保底条款无效应导致委托理财协议整体无效。原审判决认定委托理财协议有效属适用法律不当。亚洲证券关于委托理财协议无效的主张，本院予以支持。

# 3. 合同无效的后果
## 3.1 争议解决条款有效
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第五百零七条:合同不生效、无效、被撤销或者终止的，不影响合同中有关解决争议方法的条款的效力。

- 争议解决条款包括结算和清理条款、违约金条款；

- 当事人就无效合同问题的解决签订协议 + 该协议独立存在；协议有效；

## 3.2 不等于合同其他条款无效
> 《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第五条：房屋租赁合同无效，当事人请求参照合同约定的租金标准支付房屋占有使用费的，人民法院一般应予支持。
当事人请求赔偿因合同无效受到的损失，人民法院依照合同法的有关规定和本司法解释第九条、第十三条、第十四条的规定处理。

> 《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第二条：出租人就未取得建设工程规划许可证或者未按照建设工程规划许可证的规定建设的房屋，与承租人订立的租赁合同无效。但在一审法庭辩论终结前取得建设工程规划许可证或者经主管部门批准建设的，人民法院应当认定有效。

# II.任意解除权
# 1.法定任意解除权
## 1.1 承揽
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第七百八十七条：定作人在承揽人完成工作前可以随时解除合同，造成承揽人损失的，应当赔偿损失。

- 限定了定做人只有在”承揽人完成工作前可以解除；

## 1.2 委托
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第九百三十三条:委托人或者受托人可以随时解除委托合同。因解除合同造成对方损失的，除不可归责于该当事人的事由外，无偿委托合同的解除方应当赔偿因解除时间不当造成的直接损失，有偿委托合同的解除方应当赔偿对方的直接损失和合同履行后可以获得的利益。

- 规定了解除有偿委托合同应赔偿可得利益；

## 1.3 行纪
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第九百六十条：本章没有规定的，参照适用委托合同的有关规定。

## 1.4 不定期租赁
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第七百零七条：租赁期限六个月以上的，应当采用书面形式。当事人未采用书面形式，无法确定租赁期限的，视为不定期租赁。

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第七百三十四条:租赁期限届满，承租人继续使用租赁物，出租人没有提出异议的，原租赁合同继续有效，但是租赁期限为不定期。
租赁期限届满，房屋承租人享有以同等条件优先承租的权利。 

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第七百三十条 当事人对租赁期限没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，视为不定期租赁；当事人可以随时解除合同，但是应当在合理期限之前通知对方。 修订沿革 新旧对照 检索报告

## 1.5 货运
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第八百二十九条：在承运人将货物交付收货人之前，托运人可以要求承运人中止运输、返还货物、变更到达地或者将货物交给其他收货人，但是应当赔偿承运人因此受到的损失。 

## 1.6 技术开发
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第八百五十七条：作为技术开发合同标的的技术已经由他人公开，致使技术开发合同的履行没有意义的，当事人可以解除合同。

## 1.7 建设工程施工合同
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第八百零八条：本章没有规定的，适用承揽合同的有关规定。

> （2016）最高法民再53号：......此外，《中华人民共和国合同法》第二百六十八条规定：“定作人可以随时解除承揽合同，造成承揽人损失的，应当赔偿损失。”三星公司也可以根据该规定随时解除与土木公司及其深圳分公司之间的分包合同。

- 实践中对发包人是否享有任意解除权有争议。

## 1.8 不定期合同
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第五百六十三条：有下列情形之一的，当事人可以解除合同：
（一）因不可抗力致使不能实现合同目的； 
（二）在履行期限届满前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务； 
（三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；
（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的； 
（五）法律规定的其他情形。
以持续履行的债务为内容的不定期合同，当事人可以随时解除合同，但是应当在合理期限之前通知对方。

- 民法典新增了不定期合同的任意解除权。

## 1.9 不定期物业服务合同
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第九百四十六条:业主依照法定程序共同决定解聘物业服务人的，可以解除物业服务合同。决定解聘的，应当提前六十日书面通知物业服务人，但是合同对通知期限另有约定的除外。
依据前款规定解除合同造成物业服务人损失的，除不可归责于业主的事由外，业主应当赔偿损失。

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第九百四十八条:物业服务期限届满后，业主没有依法作出续聘或者另聘物业服务人的决定，物业服务人继续提供物业服务的，原物业服务合同继续有效，但是服务期限为不定期。 
当事人可以随时解除不定期物业服务合同，但是应当提前六十日书面通知对方。

# 2.商品房代理销售合同
## 2.1 商品房包销 - 无任意解除权
> 《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律规定若干问题的解释》第二十条:出卖人与包销人订立商品房包销合同，约定出卖人将其开发建设的房屋交由包销人以出卖人的名义销售的，包销期满未销售的房屋，由包销人按照合同约定的包销价格购买，但当事人另有约定的除外。

> 《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律规定若干问题的解释》第二十一条:出卖人自行销售已经约定由包销人包销的房屋，包销人请求出卖人赔偿损失的，应予支持，但当事人另有约定的除外。

> （2013）民申字第1413-1号:本院认为，本案《代理销售合同》为商品房包销合同，天长公司并不享有任意解除权。天长公司在合同签订后，因当地房价上涨，在与中宇行公司协商上调销售房屋均底价未依约达成一致，且没有证据证明中宇行公司有违约行为的情况下，单方发函要求终止合同履行，应当承担相应的违约责任。

## 2.2 委托合同 - 享有任意解除权
> （2015）沪高民一（民）再终字第1号:上海市第一中级人民法院重审认为，豪胜行公司与博锦公司在本案中的关系是否属委托销售关系。重审认为，豪胜行公司与博锦公司所签的《代理销售合同书》中明确约定，由博锦公司委托豪胜行公司以博锦公司名义代理销售博锦公司开发的西郊世纪华城商品房，合同还约定了豪胜行公司应给付博锦公司的代理销售合同价格，上述合同中并未约定如销售期满豪胜行公司如未全部销售房屋，则由豪胜行公司按约定的代理销售价格购买未售出部分房屋。故双方之间的法律关系特征不符合《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律规定若干问题的解释》第二十条“出卖人与包销人订立商品房包销合同，约定出卖人将其开发建设的房屋交由包销人以出卖人的名义销售的，包销期满未销售的房屋，由包销人按照合同约定的包销价格购买，但当事人另有约定的除外”之规定，故重审认定，上述双方之间的法律关系应为委托合同关系。

> 上海市高院；关于本案《代理销售合同书》的性质问题。本院认为，双方在代理销售合同中没有约定，包销期满未销售的房屋由包销人按合同约定的包销价格购买，双方仅约定在代理销售协议期内由豪胜行公司溢价销售，对超过有效期后销售事宜未作约定，因此，一审重审认定本案系委托代理销售合同纠纷并无不当。 

> （2013）民申字第1891号：二审法院认为，因双方当事人通过合同形成的是委托合同关系，委托合同关系是建立在当事人信任的基础之上的，根据合同法第四百一十条“委托人或者受托人可以随时解除委托合同。因解除合同给对方造成损失的，除不可归责于该当事人的事由外，应当赔偿损失”之规定，华晨公司作为委托人有单方解除委托合同的权利。其行使任意解除权虽亦应承担相应的民事责任，但这种责任的性质、程度和后果不能等同于当事人一般解除情形下应承担的违约责任，对损失范围应当限于直接损失，而不包括预期利益损失。而且华晨公司在签订委托代理合同时并没有预见到后来房价的上涨形势，也不能预见到新柏利公司二、三期销售的可得利益如此巨大，否则不会约定高达5％的销售服务佣金及额外的溢价款。一、二审判决未支持新柏利公司要求华晨公司承担可得利益损失的诉讼请求符合公平原则。

> （2010）桂民一终字第68号:本院认为，商品房委托代理销售合同是指房地产开发经营企业与中介机构就商品房的代理销售明确相互权利义务的协议。这种合同属于委托合同，特殊性在于其标的物为商品房。本案是因方瑞公司向钦州湾公司主张销售房地产项目代理费引起，根据最高人民法院颁布的《民事案件案由规定》第74条第（3）项，本案应定性为商品房委托代理销售合同纠纷。一审法院定为代理合同纠纷不够准确，应当予以纠正。

# 3.赔偿责任
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第九百三十三条 委托人或者受托人可以随时解除委托合同。因解除合同造成对方损失的，除不可归责于该当事人的事由外，无偿委托合同的解除方应当赔偿因解除时间不当造成的直接损失，有偿委托合同的解除方应当赔偿对方的直接损失和合同履行后可以获得的利益。

- 解除有偿委托合同，应该赔偿可得利益；

- 合同中约定具体的赔偿计算方法；

- 解除承揽合同时，是否可以要求赔偿可得利益？《合同编》未予明确。

# 4.任意解除权对定金的影响
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第五百八十七条:债务人履行债务的，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行债务或者履行债务不符合约定，致使不能实现合同目的的，无权请求返还定金；收受定金的一方不履行债务或者履行债务不符合约定，致使不能实现合同目的的，应当双倍返还定金。 

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第五百八十八条:当事人既约定违约金，又约定定金的，一方违约时，对方可以选择适用违约金或者定金条款。
定金不足以弥补一方违约造成的损失的，对方可以请求赔偿超过定金数额的损失。

## 4.1 在没有特殊约定的情况下，多数判例认为定作方行使任意解除权不属于违约，不应承担定金责任
> （2016）赣1128民初236号:1、关于是否适用定金罚则问题。定金，是指合同当事人为了确保合同的履行，依据法律和合同的规定，由一方按合同标的额的一定比例预先给付对方的金钱或其他代替物。《合同法》第一百一十五条规定，当事人可以依照《担保法》约定一方向对方给付定金作为债权的担保。债务人履行债务后，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行约定的债务，无权要求返还定金;收受定金的一方不履行约定的债务的，应当双倍返还定金，这是《合同法》规定的定金罚则。定金在性质上属于违约金，适用于债务不履行的行为，这是定金罚则适用的实质条件。约定定金具有从合同的性质，它以主合同的存在为必要条件，并以主合同存在违约为前提条件，这是定金罚则适用的前提条件。本案中原、被告所签订的合同是承揽合同，原告有权随时解除合同，2015年8月原告至被告处协商退回定金或建造2万元钢结构工棚即是行使合同的解除权，自此双方签订的承揽合同已经解除，由于主合同已被解除，且原告在合同生效期间亦无违约行为，本案不存在适用定金罚则的前提条件，故被告应返还原告定金2万元。另原告在诉讼请求中提出的如被告不能退回原付定金，则要求在公司现有场地建造2万元钢结构工棚，属新的要约，需与被告方达成合意，不予支持。

> （2017）粤07民终1327号:本案缺乏适用定金罚则的前提条件。同时，我国《合同法》还规定了定作人行使任意解除权解除合同并不免除其承担赔偿的责任，但“赔偿损失”也不等同于“违约金”或者“定金”，况且赔偿损失的前提也是台山荣华公司解除行为给东莞南展公司造成了损失，若无损失则无赔偿，而本案中东莞南展公司也无就其损失及损失大小进行充分举证。故东莞南展公司上诉要求适用定金罚则，不予退还已收取的定金77452元，理据不足，本院不予支持。

## 4.2 定金责任的固定
### 1）明确将定金界定为解约定金
- 约定任何一方均有权以承担定金责任为前提解除合同。

### 2）明确排除任意解除权
- 约定任何一方均提前解除视为违约，应承担定金责任及其他违约责任；

- 如果损失大于定金，承揽方或受托方可以要求对方赔偿全部损失。

# 5.合同审查要点
## 5.1 避免合同定性争议
- 收费方式采取“风险代理、后付费、佣金提成”等方式的委托合同、承揽合同，特别需要重点考虑“任意解除权”的应对;

- 律师事务所与客户约定“打赢官司再收费”的委托代理合同；商品房销售出去才收佣金的商品房代理销售合同；委托融资成功才收费的融资服务合同[这一类合同很有可能不被认定为是委托合同，但同样可能有争议];

- 这一类合同中，都有可能出现“前期服务方已经投入大量人力物力，眼看就要完成服务拿到报酬、佣金时，委托方通知解除合同，拒绝再按合同约定支付报酬”的局面，因此要在合同条款中予以特别考虑;

## 5.2 受托方角度
> “限制解除权+明确提前解除的费用支付标准”这两种措施会一起使用，既不允许提前解除，也约定如果提前解除时如何支付费用或违约金。如果只约定不允许提前解除，司法机关仍有可能在具体案件中认为已经不适于继续履行。

### 1）限制解除权
#### 1.1）肯定判决
> （2015）民申字第990号:就康帅公司应承担的违约损失赔偿责任而言，应包括两个方面的内容：一方面，天骜公司为完成委托合同所实际进行的投入损失；另一方面，天骜公司因康帅公司违约而丧失的可得利益。就前者而言，天骜公司应证明其实际所完成前期投入的具体成本价值；就后者而言，天骜公司的可得利益还应扣除其获得可得利益应投入的成本及天骜公司在康帅公司构成根本违约的情况下应主动通过其行为避免损失扩大的部分。但是，就本案而言，一方面，康帅公司与天骜公司之间的《委托合同》并没有对违约应当承担的责任作出约定；另一方面，天骜公司也没有证据证明其已经完成的实际投入，更没有明确提供证据证明其为继续履行完合同所应付出的成本。基于此，一审法院基于天骜公司已经实际完成的前期市场调查、项目策划、项目定位等工作情况，结合天骜公司的实际工作成本以及当地的市场状况，酌情决定康帅公司的赔偿数额100万元。

> 最高人民法院（2015）民一终字第226号:第一，根据《代理合同》第七条“违约责任”中第7.1.1条约定：“甲方（金利公司）不得中途单方面解除合同，如甲方擅自解除合同，除支付乙方（和信致远公司）应付款项外，按本项目预计总代理佣金的10%赔偿乙方的损失。”第7.2.1条约定：“乙方不得中途单方面解除合同，如乙方擅自解除合同，乙方按本项目预计总代理佣金赔偿甲方的损失。”由此，金利公司、和信致远公司在合同中预先对合同任意解除权进行了限制，即均不得中途单方面解除合同。该约定内容为合同的组成部分，未违反法律的相关规定，因《代理合同》为有效合同，其中限制任意解除权的条款亦应有效，对双方当事人具有法律约束力。第二，根据合同法的有关规定，委托人或者受托人虽均有随时解除委托合同的权利，但本案双方当事人在签订合同时，对随时解除委托合同的权利进行了限制。基于约定优于法定的原则，当事人的意思自治应得到尊重，合同当事人的任意解除权应受约定的限制，不得随意解除合同。

#### 1.2）否定判决
> （2017）渝民申1267号:双方所签《代理服务协议》第七条亦约定“本委托代理协议为风险代理服务协议，是非经双方一致同意不得单方撤销的协议，否则，任何一方有权要求对方按本协议的约定履行相应义务包括支付风险代理服务费等”，但是，并不能据此即可认为紫鹰公司绝对不享有解除合同的权利。民事合同解除权，分为约定解除权和法定解除权。本案紫鹰公司主张解除合同，并非依据双方所签《代理服务协议》的约定，因此本案与约定解除权无涉，本院不作评述。本院认为，二审法院认定紫鹰公司享有法定解除权，符合本案实际情况，

> （2015）宁商终字第1846号:一、案涉三份《委托代理合同》中关于“如中途撤销或解除委托，则已向乙方支付的费用免予退还；约定支付而尚未支付的各种费用仍需继续向乙方支付。”的约定应当认定为无效。委托合同的基础是委托人与受托人之间的相互信任，一旦双方当事人之间的信任丧失，合同的继续履行将变得困难重重，且继续履行极有可能损害当事人的利益。委托合同的这一特点要求法律赋予双方当事人任意解除权，以使合同双方在丧失信任的情况下可以随时解除合同。因此，排除或者限制任意解除权的约定违反了委托合同的根本属性，违反了法律的强制性规定，应当认定无效。法契律师事务所作为专门的法律服务机构，其通过该条款的设定，使得双飞公司不论因何原因解除委托合同，都要履行全部的合同义务，法契律师事务所在未完成全部委托事项的情况下，却能获取全部的报酬，该约定有违合同法关于“当事人应当遵循公平原则确定各方的权利和义务”的原则性规定，实质上单方面限制了双飞公司的任意解除权，一审法院认定其无效并无不当。

### 2）明确提前解除的费用支付标准

***[4492不得任意解除]:本合同生效后不得随意解除。如甲方未经乙方同意解除合同或中途撤诉或撤销委托或又另行委托他人的，或者是私自与对方当事人和解的，均视为乙方已履行完本合同项下的所有义务、甲方已经得到所请求赔偿款项，甲方仍应按本条约定的比例向乙方支付律师费。***

## 5.3 委托方角度：明确界定为“委托合同”或“承揽合同”
- 合同标题中写明，赋予了己方“任意解除权”，即使合同中并未约定己方有权解除；

- 合同条款中：直接约定“本合同为委托合同，适用《民法典》关于委托合同的有关规定”。

- 虽然有任意解除权，如果合同中有排除任意解除权，或约定了提前解除的赔偿责任（或违约金责任）的条款，则需要考虑修改或删除。

# III.优先购买权/优先受让权
# 1.类型
## 1）承租人
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第七百二十六条：出租人出卖租赁房屋的，应当在出卖之前的合理期限内通知承租人，承租人享有以同等条件优先购买的权利；但是，房屋按份共有人行使优先购买权或者出租人将房屋出卖给近亲属的除外。
出租人履行通知义务后，承租人在十五日内未明确表示购买的，视为承租人放弃优先购买权。

> 《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第二十一条：出租人出卖租赁房屋未在合理期限内通知承租人或者存在其他侵害承租人优先购买权情形，承租人请求出租人承担赔偿责任的，人民法院应予支持。但请求确认出租人与第三人签订的房屋买卖合同无效的，人民法院不予支持。

## 2）股东
### 2.1）有限责任公司对外转让股权
> 《中华人民共和国公司法（2018修正）》第七十一条：有限责任公司的股东之间可以相互转让其全部或者部分股权。 
股东向股东以外的人转让股权，应当经其他股东过半数同意。股东应就其股权转让事项书面通知其他股东征求同意，其他股东自接到书面通知之日起满三十日未答复的，视为同意转让。其他股东半数以上不同意转让的，不同意的股东应当购买该转让的股权；不购买的，视为同意转让。 
经股东同意转让的股权，在同等条件下，其他股东有优先购买权。两个以上股东主张行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商不成的，按照转让时各自的出资比例行使优先购买权。
公司章程对股权转让另有规定的，从其规定。

> 《中华人民共和国公司法（2018修正）》第七十二条：人民法院依照法律规定的强制执行程序转让股东的股权时，应当通知公司及全体股东，其他股东在同等条件下有优先购买权。其他股东自人民法院通知之日起满二十日不行使优先购买权的，视为放弃优先购买权。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定（四）》第二条：依据公司法第二十二条第二款请求撤销股东会或者股东大会、董事会决议的原告，应当在起诉时具有公司股东资格。 

### 2.2）有限责任公司股东增资
> 《中华人民共和国公司法（2018修正）》第三十四条：股东按照实缴的出资比例分取红利；公司新增资本时，股东有权优先按照实缴的出资比例认缴出资。但是，全体股东约定不按照出资比例分取红利或者不按照出资比例优先认缴出资的除外。

## 3）合伙人
> 《中华人民共和国合伙企业法（2006）》第二十三条：合伙人向合伙人以外的人转让其在合伙企业中的财产份额的，在同等条件下，其他合伙人有优先购买权；但是，合伙协议另有约定的除外。 

> 《中华人民共和国合伙企业法（2006）》第七十四条:有限合伙人的自有财产不足清偿其与合伙企业无关的债务的，该合伙人可以以其从有限合伙企业中分取的收益用于清偿；债权人也可以依法请求人民法院强制执行该合伙人在有限合伙企业中的财产份额用于清偿。 
人民法院强制执行有限合伙人的财产份额时，应当通知全体合伙人。在同等条件下，其他合伙人有优先购买权。 

## 4)专利申请权转让
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第八百五十九条：委托开发完成的发明创造，除法律另有规定或者当事人另有约定外，申请专利的权利属于研究开发人。研究开发人取得专利权的，委托人可以依法实施该专利。 
研究开发人转让专利申请权的，委托人享有以同等条件优先受让的权利。 

## 5)职务成果转让
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第八百四十七条：职务技术成果的使用权、转让权属于法人或者非法人组织的，法人或者非法人组织可以就该项职务技术成果订立技术合同。法人或者非法人组织订立技术合同转让职务技术成果时，职务技术成果的完成人享有以同等条件优先受让的权利。
职务技术成果是执行法人或者非法人组织的工作任务，或者主要是利用法人或者非法人组织的物质技术条件所完成的技术成果。 

## 6）合作开发技术成果
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第八百六十一条：委托开发或者合作开发完成的技术秘密成果的使用权、转让权以及收益的分配办法，由当事人约定；没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，在没有相同技术方案被授予专利权前，当事人均有使用和转让的权利。但是，委托开发的研究开发人不得在向委托人交付研究开发成果之前，将研究开发成果转让给第三人。 

## 7）按份共有人
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第三百零五条：按份共有人可以转让其享有的共有的不动产或者动产份额。其他共有人在同等条件下享有优先购买的权利。 

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第三百零六条：按份共有人转让其享有的共有的不动产或者动产份额的，应当将转让条件及时通知其他共有人。其他共有人应当在合理期限内行使优先购买权。
两个以上其他共有人主张行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商不成的，按照转让时各自的共有份额比例行使优先购买权。

## 8）共同共有人
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第三百零三条：共有人约定不得分割共有的不动产或者动产，以维持共有关系的，应当按照约定，但是共有人有重大理由需要分割的，可以请求分割；没有约定或者约定不明确的，按份共有人可以随时请求分割，共同共有人在共有的基础丧失或者有重大理由需要分割时可以请求分割。因分割造成其他共有人损害的，应当给予赔偿。

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第三百零四条：共有人可以协商确定分割方式。达不成协议，共有的不动产或者动产可以分割且不会因分割减损价值的，应当对实物予以分割；难以分割或者因分割会减损价值的，应当对折价或者拍卖、变卖取得的价款予以分割。 
共有人分割所得的不动产或者动产有瑕疵的，其他共有人应当分担损失。

# 2.侵犯优先购买权
## 2.1 一般不会导致买卖/转让合同无效
- 有证据表明买方明知侵犯他人的优先购买权，可能构成“恶意串通，损害第三人”；

## 2.2 出让方承担赔偿责任

## 2.3 受让方可能无法正常履行合同

# 3.审查
## 3.1 优先购买权人明确表示放弃优先购买权
- 会存在一定争议；

- 可通过优先购买权人出具书面声明的方式，或者在买卖转让合同后面单独确认的方式；

- 2851 优先购买权；5182 放弃优先购买权；3545 承租人放弃优先购买权声明；13121 公司股东声明（放弃优先购买权）；

## 3.2 卖方履行催告手续，买方需要适当监督、检查催告手续
- 确定优先购买权人国企不行使优先购买权再进行交易；

- 13341 优先购买权通知；

## 3.3 双方恶意串通，虚高价格避免优先购买权人购买
- 如果优先购买权人如果能证明双方的实际交易价格不符，也可以主张侵害优先购买权；

# IV.资产代持类交易
# 1.有限公司
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定(三)》第二十五条：名义股东将登记于其名下的股权转让、质押或者以其他方式处分，实际出资人以其对于股权享有实际权利为由，请求认定处分股权行为无效的，人民法院可以参照物权法第一百零六条的规定处理。 
名义股东处分股权造成实际出资人损失，实际出资人请求名义股东承担赔偿责任的，人民法院应予支持。 

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定(三)》第二十六条：公司债权人以登记于公司登记机关的股东未履行出资义务为由，请求其对公司债务不能清偿的部分在未出资本息范围内承担补充赔偿责任，股东以其仅为名义股东而非实际出资人为由进行抗辩的，人民法院不予支持。
名义股东根据前款规定承担赔偿责任后，向实际出资人追偿的，人民法院应予支持。

- 股权代持协议一般有效；

- 实际出资人未经其他股东半数以上同意，不得要求显名；

- 名义股东未经实际出资人同意转让股权的，参照善意取得；

- 名义股东应基于其股东身份对公司债权人承担责任；

- 名义股东与实际出资人两方的内部约定不能对抗第三方[其他股东、受让人、公司债权人]；

# 2.上市公司
> 【第141号令】《关于修改〈首次公开发行股票并上市管理办法〉的决定》[2018]:第十三条：发行人的股权清晰，控股股东和受控股股东、实际控制人支配的股东持有的发行人股份不存在重大权属纠纷。

> （2017）最高法民申2454号:（一）关于诉争协议的法律性质。杨金国与林金坤签订的本案《委托投资协议书》及《协议书》，从形式上看为双方之间的股权转让协议，但该协议签订于亚玛顿公司上市之前，且双方签订协议的基础是亚玛顿公司上市之后对于股权转让的事实不予披露，双方交易的股权不予过户，该股权仍以林金坤名义持有，并由杨金国与林金坤按比例共享公司上市后的股权收益；结合亚玛顿公司于本案双方协议之后的上市事实，以及亚玛顿公司上市后林金坤仍持有股权，并代行股东权利等基本特征，本案以上协议实质构成上市公司股权的隐名代持。因此，本案诉争协议的性质并非一般股权转让，而是属于上市公司股权之代持。

> （2017）最高法民申2454号:（二）关于诉争协议之法律效力。诉争协议即为上市公司股权代持协议，对于其效力的认定则应当根据上市公司监管相关法律法规以及《中华人民共和国合同法》等规定综合予以判定。首先，中国证券监督管理委员会于2006年5月17日颁布的《首次公开发行股票并上市管理办法》第十三条规定：“发行人的股权清晰，控股股东和受控股股东、实际控制人支配的股东持有的发行人股份不存在重大权属纠纷。”《中华人民共和国证券法》第十二条规定：“设立股份有限公司公开发行股票，应当符合《中华人民共和国公司法》规定的条件和经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的其他条件”。第六十三条规定：“发行人、上市公司依法披露的信息，必须真实、准确、完整，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。”中国证券监督管理委员会于2007年1月30日颁布的《上市公司信息披露管理办法》第三条规定：“发行人、上市公司的董事、监事、高级管理人员应当忠实、勤勉地履行职责，保证披露信息的真实、准确、完整、及时、公平”。根据上述规定等可以看出，公司上市发行人必须股权清晰，且股份不存在重大权属纠纷，并公司上市需遵守如实披露的义务，披露的信息必须真实、准确、完整，这是证券行业监管的基本要求，也是证券行业的基本共识。由此可见，上市公司发行人必须真实，并不允许发行过程中隐匿真实股东，否则公司股票不得上市发行，通俗而言，即上市公司股权不得隐名代持。

> （2017）最高法民申2454号:本案之中，在亚玛顿公司上市前，林金坤代杨金国持有股份，以林金坤名义参与公司上市发行，实际隐瞒了真实股东或投资人身份，违反了发行人如实披露义务，为上述规定明令禁止。其次，中国证券监督管理委员会根据《中华人民共和国证券法》授权对证券行业进行监督管理，是为保护广大非特定投资者的合法权益。要求拟上市公司股权必须清晰，约束上市公司不得隐名代持股权，系对上市公司监管的基本要求，否则如上市公司真实股东都不清晰的话，其他对于上市公司系列信息披露要求、关联交易审查、高管人员任职回避等等监管举措必然落空，必然损害到广大非特定投资者的合法权益，从而损害到资本市场基本交易秩序与基本交易安全，损害到金融安全与社会稳定，从而损害到社会公共利益。据此，根据《中华人民共和国合同法》第五十二条规定，“有下列情形之一的，合同无效：（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；（三）以合法形式掩盖非法目的；（四）损害社会公共利益；（五）违反法律、行政法规的强制性规定”。本案杨金国与林金坤签订的《委托投资协议书》与《协议书》，违反公司上市系列监管规定，而这些规定有些属于法律明确应于遵循之规定，有些虽属于部门规章性质，但因经法律授权且与法律并不冲突，并属于证券行业监管基本要求与业内共识，并对广大非特定投资人利益构成重要保障，对社会公共利益亦为必要保障所在，故依据《中华人民共和国合同法》第五十二条第四项等规定，本案上述诉争协议应认定为无效。

- 合同无效意味着出资人无权要求诉争股权、财产过户；

- 不意味着否认“委托投资关系”，法院仍可支持实际出资人分配投资利益；

# 3.保险公司
> 《保险公司股权管理办法》第三十一条：投资人不得委托他人或者接受他人委托持有保险公司股权

> 《保险公司股权管理办法》第四十九条：保险公司股东质押其持有的保险公司股权的，不得损害其他股东和保险公司的利益。
保险公司股东不得利用股权质押形式，代持保险公司股权、违规关联持股以及变相转移股权。
保险公司股东质押股权时，不得与质权人约定债务人不履行到期债务时被质押的保险公司股权归债权人所有，不得约定由质权人或者其关联方行使表决权等股东权利，也不得采取股权收益权转让等其他方式转移保险公司股权的控制权。

# 4.基金管理公司
> 《中国证监会关于《证券投资基金管理公司管理办法（征求意见稿）》公开征求意见的通知》基金管理公司的股东处分其股权，应当遵守下列规定：
（一）股东转让股权应当诚实守信，遵守在认购、受让股权时所做的承诺，不得损害基金份额持有人的合法权益；
（二）股东转让股权应当遵守《公司法》的规定，不得采取虚报转让价格等不正当手段损害其他股东的合法权益；
（三）股东与受让方应当就转让期间的有关事宜明确约定，确保不损害基金管理公司和基金份额持有人的合法权益，股东及受让方不得通过股权代持、股权托管、信托合同、秘密协议等形式处分其股权；
（四）相关的变更股东事项未经中国证监会批准并履行相关法律程序，转让方应当继续履行股东义务，承担相应责任，受让方不得以任何形式行使股东权利；
（五）法律、行政法规和公司章程的其他规定。

> 《中国证监会关于《证券投资基金管理公司管理办法（征求意见稿）》公开征求意见的通知》第三十九条：基金管理公司应当按照《公司法》等法律、行政法规和中国证监会的规定，建立组织机构健全、职责划分清晰、制衡监督有效、激励约束合理的治理结构，保持公司规范运作，维护基金份额持有人的利益。
公司治理应当遵循基金份额持有人利益优先的基本原则。基金管理公司及其股东和公司员工的利益与基金份额持有人的利益发生冲突时，应当优先保障基金份额持有人的利益。

# 5.合同审查要点
> 该类协议风险主要存在于实际出资人、被代持一方

## 5.1 资产代持是否有必要
- 除非确有必要、实名持有存在重大阻碍；

- 选择可信的人代持；

- 对于代持资产相关的资料、发票、凭证等资料，妥善保管；

## 5.2 对抗第三人的风险
- 对代持资产进行质押、抵押；

- 监督代持人员的债务风险；若存在债务风险，经尽快停止代持，或更换代持人员；

## 5.3 资产代持协议
### 1）明确代持资产的实际出资方是隐名一方
- 明确说明之前的出资、之后的出资均由隐名一方实际出资；

### 2）明确隐名方有权随时要求显名，变更、指定第三方

### 3）相关利害关系人在代持协议最后签署确认、或另出具声明表示认可
- 包括代持方配偶、家庭成员、股权代持时的其他股东；

### 4）明确代持行为是无偿的















