# ch_6.
# I.法定书面形式合同
# 1.类别
## 1.1 买卖转让
### 1）房地产转让合同
> 《中华人民共和国城市房地产管理法（2019）》41： 房地产转让，应当签订书面转让合同，合同中应当载明土地使用权取得的方式。

### 2）民用航空器转让合同
> 《中华人民共和国民用航空法（2018修正）》14：民用航空器所有权的取得、转让和消灭，应当向国务院民用航空主管部门登记；未经登记的，不得对抗第三人。
民用航空器所有权的转让，应当签订书面合同。 

### 3）船舶转让合同
> 《海商法》9：船舶所有权的取得、转让和消灭，应当向船舶登记机关登记；未经登记的，不得对抗第三人。 
船舶所有权的转让，应当签订书面合同。 

### 4）生鲜乳购销合同
> 《乳品质量安全监督管理条例（2008）》23：县级以上地方人民政府价格主管部门应当加强对生鲜乳价格的监控和通报，及时发布市场供求信息和价格信息。必要时，县级以上地方人民政府建立由价格、畜牧兽医等部门以及行业协会、乳制品生产企业、生鲜乳收购者、奶畜养殖者代表组成的生鲜乳价格协调委员会，确定生鲜乳交易参考价格，供购销双方签订合同时参考。
生鲜乳购销双方应当签订书面合同。生鲜乳购销合同示范文本由国务院畜牧兽医主管部门会同国务院工商行政管理部门制定并公布。

### 5）政府采购合同
> 《中华人民共和国政府采购法（2014）》44：政府采购合同应当采用书面形式。

## 1.2 租赁
### 1）6个月以上的租赁合同
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第七百零七条：租赁期限六个月以上的，应当采用书面形式。当事人未采用书面形式，无法确定租赁期限的，视为不定期租赁。

### 2）房屋租赁合同
> 《中华人民共和国城市房地产管理法（2019）》54：房屋租赁，出租人和承租人应当签订书面租赁合同，约定租赁期限、租赁用途、租赁价格、修缮责任等条款，以及双方的其他权利和义务，并向房产管理部门登记备案。

### 3）融资租赁合同
> > 《中华人民共和国民法典（2020）》第七百三十六条：融资租赁合同的内容一般包括租赁物的名称、数量、规格、技术性能、检验方法，租赁期限，租金构成及其支付期限和方式、币种，租赁期限届满租赁物的归属等条款。 
融资租赁合同应当采用书面形式。

## 1.2 劳务、委托、承揽
### 1）委托拍卖合同
> 《中华人民共和国拍卖法（2015）》42：拍卖人应当对委托人提供的有关文件、资料进行核实。拍卖人接受委托的，应当与委托人签订书面委托拍卖合同。

### 2）委托律师合同
> 《中华人民共和国律师法（2017）》25：律师承办业务，由律师事务所统一接受委托，与委托人签订书面委托合同，按照国家规定统一收取费用并如实入账。
律师事务所和律师应当依法纳税。 

### 3）船舶管理服务合同
> 《国内水路运输管理条例（2017修订）》28：第二十八条：船舶管理业务经营者接受委托提供船舶管理服务，应当与委托人订立书面合同，并将合同报所在地海事管理机构备案。 
船舶管理业务经营者应当按照国家有关规定和合同约定履行有关船舶安全和防止污染的管理义务。

### 4）海上拖航合同
> 《海商法》156：海上拖航合同应当书面订立。海上拖航合同的内容，主要包括承拖方和被拖方的名称和住所、拖轮和被拖物的名称和主要尺度、拖轮马力、起拖地和目的地、起拖日期、拖航费及其支付方式，以及其他有关事项。 

## 1.3 知识产权
### 1）技术开发
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第八百五十一条:技术开发合同是当事人之间就新技术、新产品、新工艺、新品种或者新材料及其系统的研究开发所订立的合同。 
技术开发合同包括委托开发合同和合作开发合同。 
技术开发合同应当采用书面形式。
当事人之间就具有实用价值的科技成果实施转化订立的合同，参照适用技术开发合同的有关规定。

### 2）技术转让
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第八百六十三条:技术转让合同包括专利权转让、专利申请权转让、技术秘密转让等合同。 
技术许可合同包括专利实施许可、技术秘密使用许可等合同。 
技术转让合同和技术许可合同应当采用书面形式。

### 3）专利申请权转让、专利权转让
> 《中华人民共和国专利法（2008）》10：专利申请权和专利权可以转让。 
中国单位或者个人向外国人、外国企业或者外国其他组织转让专利申请权或者专利权的，应当依照有关法律、行政法规的规定办理手续。
转让专利申请权或者专利权的，当事人应当订立书面合同，并向国务院专利行政部门登记，由国务院专利行政部门予以公告。专利申请权或者专利权的转让自登记之日起生效。 

### 4）著作财权权转让
> 《中华人民共和国著作权法（2010）》25：第二十五条：转让本法第十条第一款第（五）项至第（十七）项规定的权利，应当订立书面合同。 
权利转让合同包括下列主要内容： 
（一） 作品的名称； 
（二） 转让的权利种类、地域范围； 
（三） 转让价金； 
（四） 交付转让价金的日期和方式；
（五） 违约责任； 
（六） 双方认为需要约定的其他内容。

### 5）著作权许可使用合同（专有使用权）
> 《中华人民共和国著作权法实施条例（2013修订）》23：使用他人作品应当同著作权人订立许可使用合同，许可使用的权利是专有使用权的，应当采取书面形式，但是报社、期刊社刊登作品除外。

### 6）著作权集体管理合同
> 《著作权集体管理条例（2013修订）》19：权利人可以与著作权集体管理组织以书面形式订立著作权集体管理合同，授权该组织对其依法享有的著作权或者与著作权有关的权利进行管理。权利人符合章程规定加入条件的，著作权集体管理组织应当与其订立著作权集体管理合同，不得拒绝。
权利人与著作权集体管理组织订立著作权集体管理合同并按照章程规定履行相应手续后，即成为该著作权集体管理组织的会员。 

## 1.4 民间借贷
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第六百六十八条:借款合同应当采用书面形式，但是自然人之间借款另有约定的除外。
借款合同的内容一般包括借款种类、币种、用途、数额、利率、期限和还款方式等条款。 

## 1.5 担保
### 1）保证合同
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第六百八十五条:保证合同可以是单独订立的书面合同，也可以是主债权债务合同中的保证条款。 
第三人单方以书面形式向债权人作出保证，债权人接收且未提出异议的，保证合同成立。

### 2）抵押合同
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第四百条:设立抵押权，当事人应当采用书面形式订立抵押合同。
抵押合同一般包括下列条款： 
（一）被担保债权的种类和数额； 
（二）债务人履行债务的期限； 
（三）抵押财产的名称、数量等情况； 
（四）担保的范围。 

### 3）质押合同
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第四百二十七条:设立质权，当事人应当采用书面形式订立质押合同。 
质押合同一般包括下列条款： 
（一）被担保债权的种类和数额； 
（二）债务人履行债务的期限； 
（三）质押财产的名称、数量等情况；
（四）担保的范围； 
（五）质押财产交付的时间、方式。 

### 4）定金合同
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第五百八十六条：当事人可以约定一方向对方给付定金作为债权的担保。定金合同自实际交付定金时成立。 
定金的数额由当事人约定；但是，不得超过主合同标的额的百分之二十，超过部分不产生定金的效力。实际交付的定金数额多于或者少于约定数额的，视为变更约定的定金数额。

- 如果实际转账支付了一笔钱，但只要收款方没有书面明示为定金，则不能发生定金的法律效力；

## 1.6 企业经营
### 1）合伙协议
> 《中华人民共和国合伙企业法（2006）》4：合伙协议依法由全体合伙人协商一致、以书面形式订立。 

### 2）个人独资企业委托投资、管理合同
> 《中华人民共和国个人独资企业法（1999）》19：个人独资企业投资人可以自行管理企业事务，也可以委托或者聘用其他具有民事行为能力的人负责企业的事务管理。
投资人委托或者聘用他人管理个人独资企业事务，应当与受托人或者被聘用的人签订书面合同，明确委托的具体内容和授予的权利范围。 
受托人或者被聘用的人员应当履行诚信、勤勉义务，按照与投资人签订的合同负责个人独资企业的事务管理。 
投资人对受托人或者被聘用的人员职权的限制，不得对抗善意第三人。

### 3）企业转让时的名称转让合同
> 《企业名称登记管理规定（2012修订）》23：企业名称可以随企业或者企业的一部分一并转让。
企业名称只能转让给一户企业。企业名称的转让方与受让方应当签订书面合同或者协议，报原登记主管机关核准。 
企业名称转让后，转让方不得继续使用已转让的企业名称。

## 1.7 商业特许经营合同
> 《商业特许经营管理条例（2007）》11：从事特许经营活动，特许人和被特许人应当采用书面形式订立特许经营合同。 
特许经营合同应当包括下列主要内容： 
（一）特许人、被特许人的基本情况； 
（二）特许经营的内容、期限；
（三）特许经营费用的种类、金额及其支付方式； 
（四）经营指导、技术支持以及业务培训等服务的具体内容和提供方式； 
（五）产品或者服务的质量、标准要求和保证措施；
（六）产品或者服务的促销与广告宣传； 
（七）特许经营中的消费者权益保护和赔偿责任的承担； 
（八）特许经营合同的变更、解除和终止； 
（九）违约责任； 
（十）争议的解决方式； 
（十一）特许人与被特许人约定的其他事项。

## 1.8 劳动用工
### 1）劳动合同
> 《中华人民共和国劳动合同法（2012）》第十条：【订立书面劳动合同】建立劳动关系，应当订立书面劳动合同。 
已建立劳动关系，未同时订立书面劳动合同的，应当自用工之日起一个月内订立书面劳动合同。 
用人单位与劳动者在用工前订立劳动合同的，劳动关系自用工之日起建立。 

### 2）变更劳动合同
> 《中华人民共和国劳动合同法（2012）》第三十五条：【劳动合同的变更】用人单位与劳动者协商一致，可以变更劳动合同约定的内容。变更劳动合同，应当采用书面形式。 
变更后的劳动合同文本由用人单位和劳动者各执一份。

### 3）对外劳务合同
> 《对外劳务合作管理条例（2012）》第四十三条 对外劳务合作企业有下列情形之一的，由商务主管部门责令改正，处10万元以上20万元以下的罚款，并对其主要负责人处2万元以上5万元以下的罚款；在国外引起重大劳务纠纷、突发事件或者造成其他严重后果的，吊销其对外劳务合作经营资格证书：
（一）未与国外雇主订立劳务合作合同，组织劳务人员赴国外工作；
（二）未依照本条例规定与劳务人员订立服务合同或者劳动合同，组织劳务人员赴国外工作；
（三）违反本条例规定，与未经批准的国外雇主或者与国外的个人订立劳务合作合同，组织劳务人员赴国外工作；
（四）与劳务人员订立服务合同或者劳动合同，隐瞒有关信息或者提供虚假信息；
（五）在国外发生突发事件时不及时处理；
（六）停止开展对外劳务合作，未对其派出的尚在国外工作的劳务人员作出安排。
有前款第四项规定情形，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

## 1.9 土地承包经营
### 1）土地承包合同
> 《中华人民共和国农村土地承包法（2018修正）》22：发包方应当与承包方签订书面承包合同。 
承包合同一般包括以下条款： 
（一）发包方、承包方的名称，发包方负责人和承包方代表的姓名、住所； 
（二）承包土地的名称、坐落、面积、质量等级； 
（三）承包期限和起止日期； 
（四）承包土地的用途； 
（五）发包方和承包方的权利和义务； 
（六）违约责任。

### 2）土地经营权流转合同[他人代耕不超过1年的除外]
> 《中华人民共和国农村土地承包法（2018修正）》40：土地经营权流转，当事人双方应当签订书面流转合同。
土地经营权流转合同一般包括以下条款：
（一）双方当事人的姓名、住所；
（二）流转土地的名称、坐落、面积、质量等级； 
（三）流转期限和起止日期； 
（四）流转土地的用途； 
（五）双方当事人的权利和义务； 
（六）流转价款及支付方式； 
（七）土地被依法征收、征用、占用时有关补偿费的归属； 
（八）违约责任。 
承包方将土地交由他人代耕不超过一年的，可以不签订书面合同。

## 1.10房地产开发运营
### 1）前期物业服务合同
> 《物业管理条例（2018修正）》21：在业主、业主大会选聘物业服务企业之前，建设单位选聘物业服务企业的，应当签订书面的前期物业服务合同。

### 2）物业服务合同
> 《物业管理条例（2018修正）》34：业主委员会应当与业主大会选聘的物业服务企业订立书面的物业服务合同。 
物业服务合同应当对物业管理事项、服务质量、服务费用、双方的权利义务、专项维修资金的管理与使用、物业管理用房、合同期限、违约责任等内容进行约定。

### 3）土地使用权出让合同
> 《中华人民共和国城市房地产管理法（2019）》15：土地使用权出让，应当签订书面出让合同。
土地使用权出让合同由市、县人民政府土地管理部门与土地使用者签订。

### 4）建设用地使用权处分合同
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第三百四十八条：通过招标、拍卖、协议等出让方式设立建设用地使用权的，当事人应当采用书面形式订立建设用地使用权出让合同。 
建设用地使用权出让合同一般包括下列条款： 
（一）当事人的名称和住所； 
（二）土地界址、面积等；
（三）建筑物、构筑物及其附属设施占用的空间；
（四）土地用途、规划条件； 
（五）建设用地使用权期限；
（六）出让金等费用及其支付方式； 
（七）解决争议的方法。 

## 1.11 建设工程
### 1）建设工程合同 [工程承包合同、勘察设计合同、施工合同]
> 《中华人民共和国建筑法》15：建筑工程的发包单位与承包单位应当依法订立书面合同，明确双方的权利和义务。 
发包单位和承包单位应当全面履行合同约定的义务。不按照合同约定履行义务的，依法承担违约责任。 

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第七百八十八条：建设工程合同是承包人进行工程建设，发包人支付价款的合同。 
建设工程合同包括工程勘察、设计、施工合同。 

> 《中华人民共和国民法典（2020）》第七百八十九条 建设工程合同应当采用书面形式。

### 2）建设工程监理合同
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第七百九十六条：建设工程实行监理的，发包人应当与监理人采用书面形式订立委托监理合同。发包人与监理人的权利和义务以及法律责任，应当依照本编委托合同以及其他有关法律、行政法规的规定。

## 1.12 金融保险证券期货
### 1）商业银行贷款合同
> 《中华人民共和国商业银行法（2015）》37：商业银行贷款，应当与借款人订立书面合同。合同应当约定贷款种类、借款用途、金额、利率、还款期限、还款方式、违约责任和双方认为需要约定的其他事项。 

### 2）期货交易合同
> 《期货交易管理条例（2017修订）》24：期货公司接受客户委托为其进行期货交易，应当事先向客户出示风险说明书，经客户签字确认后，与客户签订书面合同。期货公司不得未经客户委托或者不按照客户委托内容，擅自进行期货交易。 
期货公司不得向客户作获利保证；不得在经纪业务中与客户约定分享利益或者共担风险。 

### 3）保险合同
> 《中华人民共和国保险法（2015）》13：投保人提出保险要求，经保险人同意承保，保险合同成立。保险人应当及时向投保人签发保险单或者其他保险凭证。 
保险单或者其他保险凭证应当载明当事人双方约定的合同内容。当事人也可以约定采用其他书面形式载明合同内容。 
依法成立的保险合同，自成立时生效。投保人和保险人可以对合同的效力约定附条件或者附期限。

### 4）信托合同
> 《中华人民共和国信托法（2001）》8：设立信托，应当采取书面形式。 
书面形式包括信托合同、遗嘱或者法律、行政法规规定的其他书面文件等。 
采取信托合同形式设立信托的，信托合同签订时，信托成立。采取其他书面形式设立信托的，受托人承诺信托时，信托成立。

## 1.13 物流运输
### 1）航次租船合同
> 《海商法》43：承运人或者托运人可以要求书面确认海上货物运输合同的成立。但是，航次租船合同应当书面订立。电报、电传和传真具有书面效力。 

### 2）定期租船合同
> 《海商法》128：船舶租用合同，包括定期租船合同和光船租赁合同，均应当书面订立。

### 3）光船租赁
> 《海商法》128：船舶租用合同，包括定期租船合同和光船租赁合同，均应当书面订立。

### 4）国内水路货物运输合同[短途驳运、摆渡零星货物，双方但是人可以随时清洁除外]
> 《水路货物运输合同实施细则（2011修订）》4：按月度签订的货物运输合同，经双方在合同上签认后，合同即告成立。如承、托运双方当事人无需商定特约事项的，可以用月度托运计划表代替运输合同，经双方在计划表上签认后，合同即告成立。在实际办理货物承托运手续时，托运人还应向承运人按批提出货物运单，作为运输合同的组成部分。
以货物运单作为运输合同的，经承、托运双方商定货物的集中时间、地点，由双方认真验收、交接，并经承运人在托运人提出的货物运单上加盖承运日期戳后，合同即告成立。货物运单的格式，江海干线和跨省运输的由交通部统一规定；省（自治区、直辖市）内运输的由省（自治区、直辖市）交通主管部门统一规定。 

### 5）水路货物运输代理合同
> 《国内水路运输管理条例（2017）》第三十一条 船舶代理、水路旅客运输代理、水路货物运输代理业务的经营者接受委托提供代理服务，应当与委托人订立书面合同，按照国家有关规定和合同约定办理代理业务，不得强行代理，不得为未依法取得水路运输业务经营许可或者超越许可范围的经营者办理代理业务。

### 6）水路旅客运输代理合同
> 《国内水路运输管理条例（2017）》第三十一条 船舶代理、水路旅客运输代理、水路货物运输代理业务的经营者接受委托提供代理服务，应当与委托人订立书面合同，按照国家有关规定和合同约定办理代理业务，不得强行代理，不得为未依法取得水路运输业务经营许可或者超越许可范围的经营者办理代理业务。

### 7）船舶代理合同
> 《国内水路运输管理条例（2017）》第三十一条 船舶代理、水路旅客运输代理、水路货物运输代理业务的经营者接受委托提供代理服务，应当与委托人订立书面合同，按照国家有关规定和合同约定办理代理业务，不得强行代理，不得为未依法取得水路运输业务经营许可或者超越许可范围的经营者办理代理业务。

# 2.书面形式的理解
## 2.1 提供
- 实务中，书面形式还是体现为白纸黑字打印的、各方签字盖章的书面合同形式；

- 如果合同需要审批、登记、备案，那么事实上政府机关要求提供的是纸质的合同书，其他数据电文的形式无法提交；此时”书面形式“只能是纸质的合同书；

## 2.2 证明
- 如果曾经有书面形式，但已经无法取证。双方又有争议，也无法认定存在”书面形式的合同

## 2.3 书面形式的表达 ！== 书面形式的合同
- 即使是数据电文，也应该体现为”正是表达权利义务的合同书
形式的数据电文，才构成书面形式的合同；

- 虽然不构成书面形式合同，但双方的表述可能作为证据，作为解释合同、说明双方权利义务的依据；

- 在微信上”双方就工资、薪酬、岗位达成了一致”，不构成书面形式的合同，但是双方的表述有可能作为证据，作为解释合同、说明双方权利义务的依据。

- 通过“电子签约平台”签订合同属于有效书面形式合同，实际上采用电子签约仍然需要提交word\pdf格式的合同文本，只是签署与保存采用电子数据的形式。

# 3.书面合同的特殊注意事项
## 3.1 490条的适用
> 《中华人民共和国民法典（2020）》第四百九十条：当事人采用合同书形式订立合同的，自当事人均签名、盖章或者按指印时合同成立。在签名、盖章或者按指印之前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受时，该合同成立。 
法律、行政法规规定或者当事人约定合同应当采用书面形式订立，当事人未采用书面形式但是一方已经履行主要义务，对方接受时，该合同成立。 

- 如果履行的是次要或辅助性义务，则不能使用该条款；

- 如果一方已经履行主要义务，对方未接受的，也不适用该法条；

> （2017）甘0102民初2927号:原告未来四方出具承诺与声明，并交付保证金，亦符合法律规定。但该行为系原告按照邀请函及其附件中的约定履行前期义务，并非表示《委托拍卖合同》已经签订，且无法确认该行为系原告已经开始履行委托拍卖合同义务。依据《中华人民共和国拍卖法》第四十二条之规定"......拍卖人受委托的，应当与委托人签订书面委托拍卖合同。"被告只是向原告发出《供应商入选通知书》，并未与其签订书面《委托拍卖合同》，故双方委托拍卖合同关系尚未成立。故原告在前期的承诺与声明均属于对委托合同签订后的承诺，对未签订委托合同及委托关系尚未成立时不产生约束力。

- 如果双方仅有一般性的确认通知等非合同类文件或有支付保证金等行为，仍不足证明合同成立，任何一方仍有可能拒绝履行；

- 对这一类法律要求书面形式的合同，律师有必要提示当事人签订正式书面合同，而不能轻易用非书面形式或非合同形式的文件来代替；

## 3.2 无书面合同导致手续无法办理
- 抵押、质押、商标权许可、需要办理公证债权文书的合同，如果没有书面合同会导致后面手续无法正常办理，也就无法产生相应的法律效力；

# II.招投标程序
> 招标投标，是订立合同的一种特殊方式，即招标人向公众发布招标公告或者向特定对象发出招标通知， 在诸多投标人中选择殴两怠的投标人并与之订立合同的市场交易方式，常见于大宗货物的买卖、工程建设项目、租赁、技术转让、服务项目的采购寺领域。

> 招标，是指招标人将拟采购物资或工程项目的内容、要求，如品牌、规搭、质量、价格寺，通过广告或通知书荂指引或邀请投标人前来投标报价，最后由招标人从中择优选定的一种行为。招标分为公开招标和邀请招标。公开招标， 是指招标人以招标公告的方式邀请不特定的法人或者其他组织投标。邀诮招标， 是指招标人以投标邀请书的方式邀请特定的法人或者其他组织投标。

> 投标，是指投标人根据招标人的招标条件，向招标人提交其依照招标文件的要求所编制的投标文件，即向招标人提出自己的报价，以期承包到该招标项目的行为。在招标人以招标公告或者投标邀请书的方式发出投标邀请后， 具备承担该招标顶泪能力的法人或者其他组织即可在招标文件要求提交投标文件的截止时间之前， 向招标人提交投标文件， 参加投标竞争。

# 1.必须招投标
## 1.1 建设工程
> 《中华人民共和国招标投标法（2017）》第三条：在中华人民共和国境内进行下列工程建设项目包括项目的勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，必须进行招标： 
（一） 大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目；
（二） 全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的项目； 
（三） 使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目。 
前款所列项目的具体范围和规模标准，由国务院发展计划部门会同国务院有关部门制订，报国务院批准。
法律或者国务院对必须进行招标的其他项目的范围有规定的，依照其规定。

> 《必须招标的工程项目规定》第二条：全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的项 目包括:
(一)使用预算资金 200 万元人民币以上，并且该资金占投资 额 10%以上的项目;
(二)使用国有企业事业单位资金，并且该资金占控股或者主 导地位的项目。

> 《必须招标的工程项目规定》第三条：使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目包 括:
(一)使用世界银行、亚洲开发银行等国际组织贷款、援助资 金的项目;
(二)使用外国政府及其机构贷款、援助资金的项目。

## 1.2 国有资金控股、占主导地位的
> 《必须招标的工程项目规定》第五条本规定第二条至第四条规定范围内的项目，其勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购达到下列标准之一的，必须招标：
（一）施工单项合同估算价在400 万元人民币以上；
（二）重要设备、材料等货物的采购，单项合同估算价在200万元人民币以上；
（三）勘察、设计、监理等服务的采购，单项合同估算价在100万元人民币以上。
同一项目中可以合并进行的勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，合同估算价合计达到前款规定标准的，必须招标。

# 2.可以邀请招标
> 《中华人民共和国招标投标法实施条例(2019修正)》第八条国有资金占控股或者主导地位的依法必须进行招标的项目，应当公开招标；但有下列情形之一的，可以邀请招标： 
（一） 技术复杂、有特殊要求或者受自然环境限制，只有少量潜在投标人可供选择； 
（二） 采用公开招标方式的费用占项目合同金额的比例过大。 
有前款第二项所列情形，属于本条例第七条规定的项目，由项目审批、核准部门在审批、核准项目时作出认定；其他项目由招标人申请有关行政监督部门作出认定。

# 3.可以不招标
> 《中华人民共和国招标投标法（2017）》第九条：招标项目按照国家有关规定需要履行项目审批手续的，应当先履行审批手续，取得批准。 
招标人应当有进行招标项目的相应资金或者资金来源已经落实，并应当在招标文件中如实载明。

> 《中华人民共和国招标投标法（2017）》第六十六条：涉及国家安全、国家秘密、抢险救灾或者属于利用扶贫资金实行以工代赈、需要使用农民工等特殊情况，不适宜进行招标的项目，按照国家有关规定可以不进行招标。

- 对于一般民营企业投资建设的项目， 如果不霪于前面所列的“必须招标的项目”， 则无论金额多大，法律上都没有要求必须选择招投标程序；

- 一个民营房地产公司投资建设一个普通居民小区或者商业综合体， 需要找建筑公司承包，这并非必须经过招标投流程，可由双方直接谈判签约。

# 4.可能导致中标无效的情形
## 4.1 招标代理机构
> 《中华人民共和国招标投标法（2017）》第五十条：招标代理机构违反本法规定，泄露应当保密的与招标投标活动有关的情况和资料的，或者与招标人、投标人串通损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益的，处五万元以上二十五万元以下的罚款；对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员处单位罚款数额百分之五以上百分之十以下的罚款；有违法所得的，并处没收违法所得；情节严重的，禁止其一年至二年内代理依法必须进行招标的项目并予以公告，直至由工商行政管理机关吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任。给他人造成损失的，依法承担赔偿责任。 
前款所列行为影响中标结果的，中标无效。

## 4.2 依法必须进行招标的项目的招标人
> 《中华人民共和国招标投标法（2017）》第五十二条:依法必须进行招标的项目的招标人向他人透露已获取招标文件的潜在投标人的名称、数量或者可能影响公平竞争的有关招标投标的其他情况的，或者泄露标底的，给予警告，可以并处一万元以上十万元以下的罚款；对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。 
前款所列行为影响中标结果的，中标无效。 

## 4.3 投标人、招标人
> 《中华人民共和国招标投标法（2017）》第五十三条：投标人相互串通投标或者与招标人串通投标的，投标人以向招标人或者评标委员会成员行贿的手段谋取中标的，中标无效，处中标项目金额千分之五以上千分之十以下的罚款，对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员处单位罚款数额百分之五以上百分之十以下的罚款；有违法所得的，并处没收违法所得；情节严重的，取消其一年至二年内参加依法必须进行招标的项目的投标资格并予以公告，直至由工商行政管理机关吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任。给他人造成损失的，依法承担赔偿责任。

> 《中华人民共和国招标投标法（2017）》第五十四条：投标人以他人名义投标或者以其他方式弄虚作假，骗取中标的，中标无效，给招标人造成损失的，依法承担赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。 
依法必须进行招标的项目的投标人有前款所列行为尚未构成犯罪的，处中标项目金额千分之五以上千分之十以下的罚款，对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员处单位罚款数额百分之五以上百分之十以下的罚款；有违法所得的，并处没收违法所得；情节严重的，取消其一年至三年内参加依法必须进行招标的项目的投标资格并予以公告，直至由工商行政管理机关吊销营业执照。 

> 《中华人民共和国招标投标法（2017）》第五十五条：依法必须进行招标的项目，招标人违反本法规定，与投标人就投标价格、投标方案等实质性内容进行谈判的，给予警告，对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。 
前款所列行为影响中标结果的，中标无效。

> 《中华人民共和国招标投标法（2017）》第五十七条：招标人在评标委员会依法推荐的中标候选人以外确定中标人的，依法必须进行招标的项目在所有投标被评标委员会否决后自行确定中标人的，中标无效，责令改正，可以处中标项目金额千分之五以上千分之十以下的罚款；对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。 

# 5.可能导致投标无效的情形
## 5.1 投标联合体
> 《中华人民共和国招标投标法实施条例(2019修正)》第三十七条：招标人应当在资格预审公告、招标公告或者投标邀请书中载明是否接受联合体投标。 
招标人接受联合体投标并进行资格预审的，联合体应当在提交资格预审申请文件前组成。资格预审后联合体增减、更换成员的，其投标无效。 
联合体各方在同一招标项目中以自己名义单独投标或者参加其他联合体投标的，相关投标均无效。 

## 5.2 投标人
> 《中华人民共和国招标投标法实施条例(2019修正)》第三十八条：投标人发生合并、分立、破产等重大变化的，应当及时书面告知招标人。投标人不再具备资格预审文件、招标文件规定的资格条件或者其投标影响招标公正性的，其投标无效。

# 6.招投标中有关文件的法律性质
## 6.1 招标公告、招标文件属于要约邀请
> 《中华人民共和国招标投标法（2017）》第四十六条：招标人和中标人应当自中标通知书发出之日起三十日内，按照招标文件和中标人的投标文件订立书面合同。招标人和中标人不得再行订立背离合同实质性内容的其他协议。 
招标文件要求中标人提交履约保证金的，中标人应当提交。

> 安徵省高级人民法院(2014) 皖民二终字第00659号：怀远县城投公司与安徽水利公司之间存在招投标法律关系，依据我国合同法有关规定，怀远县城投公司发出招标公告的行为属要约邀请，安徽水利公司的投标行为属要约，而怀远县城投公司向安徽水利公司发出中标通知书属承诺。

- 招标文件中会附上最后要签署的合同文本全文或合同主要条款。招标文件中所列明的合同条款通常构成投标汃对项目提出要约的全部合同基础， 因此招标文件中的合同条款必须尽可能地详细、准确；

- 招标文件中的合同文本是应该当作需要签署的合同文本一样认真审至的，不可作一般的要约邀请一样以为可以任撤销和修改；

## 6.2 招标文件中的合同文本并非格式合同
> 河南省高级人民法院(2015) 豫法民二终字第317号：本案《招标文件》是许昌广莅公司与鄂尔多斯交通局经过招标、投标、开标过程形成的意思自治文件，是施工合同的组成部分，而非格式合同。本案应以《招标文件》的约定来评价各方当事人的权利义务履行情况。

- 主流的裁判观点并不将招标文件中所附的合同文本或主要条款视为格式合同或格式条款， 虽然投标方只能是接受或不接受而不能再有实质性的协商。

## 6.3 招标文件为要约
> 《中华人民共和国招标投标法（2017）》第四十五条：中标人确定后，招标人应当向中标人发出中标通知书，并同时将中标结果通知所有未中标的投标人。 
中标通知书对招标人和中标人具有法律效力。中标通知书发出后，招标人改变中标结果的，或者中标人放弃中标项目的，应当依法承担法律责任。

## 6.4 中标通知属于承诺，中标通知“发出即生效”
> 《中华人民共和国招标投标法（2017）》第四十六条：招标人和中标人应当自中标通知书发出之日起三十日内，按照招标文件和中标人的投标文件订立书面合同。招标人和中标人不得再行订立背离合同实质性内容的其他协议。 
招标文件要求中标人提交履约保证金的，中标人应当提交。

# 7.招投标方式订立合同的成立时间
## 7.1 招标人与中标人签订书面合同时成立
> 安徵省高级人民法院(2014) 皖民二终字第00659号：安徽水利公司收到中标通知书时，其与怀远县城投公司之间的合同尚未成立，怀远县城投公司拒绝签订承包合同，违背了诚实信用原则，应属于违反先合同义务而造成对方信赖利益损失的缔约过失责任。

- 实践中多持这种观点，认为招投标合同自签订书面合同之时成立，书面合同签订前所发生的赔偿属于缔约过失责任。

## 7.2 自中标通知书发出时成立

# 8.招投标合同的起草审查
## 8.1 概念的规范
- 在不属于招标投标的流程中使用招标、投标、标书这些既念，应该修改为＂询价、邀请提供报价和服务方案；

- 如果在合同中有“根据《招标投标法》、经过招投标”这祥的表述应予删除．

## 8.2 中标后签订的合同
> 《全国民事审判工作会议纪要(2011年）》第23条的规定招标人和中标人另行签订的改变工期、工程价款、工程项目性质寺中标括杲的约定，应当认定为变更中标合同实质性内容；
中标人作出的以明显高于市场价搭购买承建房产、无偿建设住房配套设施、让利、向建设方捐款等承诺，亦应认定为变更中标合同的实质性内容。建设工程开工后， 发包方与承包方因设计变更、建设工程规划指标调整荂原因，通过补充协议、会谈纪要、往来函件、签证荂形式变更工期、工程价款、工程项目性质的，不应认定为变更中标合同的实质性内容。

- 中标后签订的合同内容相对千招投标文件， 其实质性内容不得有背离。双方的补充协议、附件也不能针对合同实质性内容做出补充、更改的意思表示；

- 实质性内容是指影响或者决定当苇人基本权利义务的条款；

## 8.3 签约主体
> 《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（2004）》第一条：建设工程施工合同具有下列情形之一的，应当根据合同法第五十二条第(五)项的规定，认定无效： 
(一)承包人未取得建筑施工企业资质或者超越资质等级的; 
(二)没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义的; 
(三)建设工程必须进行招标而未招标或者中标无效的。

- 签约主体应当与中标通知书确定的主体一致，投标方不得以其关联公司、母子公司等与中标主体不一致的公司作为签约主体；

- 如投标人不具备招标文件中规定的资格条件，中标无效（ 作“废标”处理），则合同也无效；

## 8.4 签约时间
> 中华人民共和国招标投标法（2017）第四十六条:招标人和中标人应当自中标通知书发出之日起三十日内，按照招标文件和中标人的投标文件订立书面合同。招标人和中标人不得再行订立背离合同实质性内容的其他协议。 
招标文件要求中标人提交履约保证金的，中标人应当提交。

## 8.5 政府采购与招投标
> 《中华人民共和国政府采购法（2014）》第四十三条：政府采购合同适用合同法。采购人和供应商之间的权利和义务，应当按照平等、自愿的原则以合同方式约定。 
采购人可以委托采购代理机构代表其与供应商签订政府采购合同。由采购代理机构以采购人名义签订合同的，应当提交采购人的授权委托书，作为合同附件。 

# III.审批/登记/备案合同
# 1.需要审批合同
## 1.1 股权转让合同
> 《中华人民共和国商业银行法（2015）》第二十八条：任何单位和个人购买商业银行股份总额百分之五以上的，应当事先经国务院银行业监督管理机构批准。

> 《中华人民共和国保险法（2015）》第八十四条：保险公司有下列情形之一的，应当经保险监督管理机构批准： 
（一） 变更名称； 
（二） 变更注册资本； 
（三） 变更公司或者分支机构的营业场所； 
（四） 撤销分支机构； 
（五） 公司分立或者合并； 
（六） 修改公司章程； 
（七） 变更出资额占有限责任公司资本总额百分之五以上的股东，或者变更持有股份有限公司股份百分之五以上的股东；
（八） 国务院保险监督管理机构规定的其他情形。 
  
## 1.2 国有资产/股权转让处置、增减资、合并分立等协议
> 《中华人民共和国企业国有资产法（2008）》第五十三条：国有资产转让由履行出资人职责的机构决定。履行出资人职责的机构决定转让全部国有资产的，或者转让部分国有资产致使国家对该企业不再具有控股地位的，应当报请本级人民政府批准。

> 《企业国有资产监督管理暂行条例》　第二十一条：国有资产监督管理机构依照法定程序决定其所出资企业中的国有独资企业、国有独资公司的分立、合并、破产、解散、增减资本、发行公司债券等重大事项。其中，重要的国有独资企业、国有独资公司分立、合并、破产、解散的，应当由国有资产监督管理机构审核后，报本级人民政府批准。
　　国有资产监督管理机构依照法定程序审核、决定国防科技工业领域其所出资企业中的国有独资企业、国有独资公司的有关重大事项时，按照国家有关法律、规定执行。

- 国有资产／股权相关协议的审批仅为初步提示。涉及国有资产的处置时需要特别谨恒， 不仅涉及诸多法律、行政法规，还有很多部门规章需要参考；

- 实际操作时不仅要考虑法定审批流程， 还有股东会/董事会／上级批准、挂牌转让寺多种环节需要考虑；

## 1.3 划拨土地使用权转让合同
> 《中华人民共和国城市房地产管理法（2019）》40：以划拨方式取得土地使用权的，转让房地产时，应当按照国务院规定，报有批准权的人民政府审批。有批准权的人民政府准予转让的，应当由受让方办理土地使用权出让手续，并依照国家有关规定缴纳土地使用权出让金。 
以划拨方式取得土地使用权的，转让房地产报批时，有批准权的人民政府按照国务院规定决定可以不办理土地使用权出让手续的，转让方应当按照国务院规定将转让房地产所获收益中的土地收益上缴国家或者作其他处理。 

## 1.4 土地出让合同（涉及农用地转用）
> 《中华人民共和国土地管理法（2019）》44：建设占用土地，涉及农用地转为建设用地的，应当办理农用地转用审批手续。
永久基本农田转为建设用地的，由国务院批准。 
在土地利用总体规划确定的城市和村庄、集镇建设用地规模范围内，为实施该规划而将永久基本农田以外的农用地转为建设用地的，按土地利用年度计划分批次按照国务院规定由原批准土地利用总体规划的机关或者其授权的机关批准。在已批准的农用地转用范围内，具体建设项目用地可以由市、县人民政府批准。 
在土地利用总体规划确定的城市和村庄、集镇建设用地规模范围外，将永久基本农田以外的农用地转为建设用地的，由国务院或者国务院授权的省、自治区、直辖市人民政府批准。

## 1.5 矿业权（采矿权、探矿权）转让合同
> 《探矿权采矿权转让管理办法（2014修订）》10：申请转让探矿权、采矿权的，审批管理机关应当自收到转让申请之日起40日内，作出准予转让或者不准转让的决定，并通知转让人和受让人。 
准予转让的，转让人和受让人应当自收到批准转让通知之日起60日内，到原发证机关办理变更登记手续；受让人按照国家规定缴纳有关费用后，领取勘查许可证或者采矿许可证，成为探矿权人或者采矿权人。 
批准转让的，转让合同自批准之日起生效。 
不准转让的，审批管理机关应当说明理由。 

## 1.6 技术进口合同、出口合同
> 《中华人民共和国技术进出口管理条例（2011修订）》14：进口经营者签订技术进口合同后，应当向国务院外经贸主管部门提交技术进口合同副本及有关文件，申请技术进口许可证。 
国务院外经贸主管部门对技术进口合同的真实性进行审查，并自收到前款规定的文件之日起10个工作日内，对技术进口作出许可或者不许可的决定。

> 《中华人民共和国技术进出口管理条例（2011修订）》35：国务院外经贸主管部门收到技术出口申请后，应当会同国务院科技管理部门对申请出口的技术进行审查，并自收到申请之日起30个工作日内作出批准或者不批准的决定。 
限制出口的技术需经有关部门进行保密审查的，按照国家有关规定执行。 

## 1.7 有关经营者集中的合同
> 《中华人民共和国反垄断法（2007）》23：经营者向国务院反垄断执法机构申报集中，应当提交下列文件、资料： 
（一） 申报书； 
（二） 集中对相关市场竞争状况影响的说明； 
（三） 集中协议； 
（四） 参与集中的经营者经会计师事务所审计的上一会计年度财务会计报告； 
（五） 国务院反垄断执法机构规定的其他文件、资料。 
申报书应当载明参与集中的经营者的名称、住所、经营范围、预定实施集中的日期和国务院反垄断执法机构规定的其他事项。 

## 1.8 农村土地承包合同（发包给本集体经济组织以外的单位或个人）
> 《中华人民共和国农村土地承包法（2018修正）》52：发包方将农村土地发包给本集体经济组织以外的单位或者个人承包，应当事先经本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表的同意，并报乡（镇）人民政府批准。 
由本集体经济组织以外的单位或者个人承包的，应当对承包方的资信情况和经营能力进行审查后，再签订承包合同。 

## 1.9 武器装备研制合同（需国家指令性计划予以保证的合同）
> 《武器装备研制合同暂行办法（1987）》11：需国家指令性计划予以保证的合同，报经双方主管部门审核后生效。其中属于一级定型委员会审批定型项目的合同（不含附件），由使用部门报总参谋部和国防科工委备案。
其他的合同，经当事人签字即行生效。 

## 1.10 集体合同
> 《中华人民共和国劳动合同法（2012）》54：【集体合同的报送和生效】集体合同订立后，应当报送劳动行政部门；劳动行政部门自收到集体合同文本之日起十五日内未提出异议的，集体合同即行生效。 
依法订立的集体合同对用人单位和劳动者具有约束力。行业性、区域性集体合同对当地本行业、本区域的用人单位和劳动者具有约束力。 

- 劳动法中的集体合同的审批流程不同千一般审批：劳动行政部门收到用人单位提交的集体合同后15 日内未提出异议， 集体合同即生效， 无须再出具审批文件；

- 由于该程序是合同的生效条件， 故仍作为合同审批的一种。

# 2.需要登记的合同
## 2.1 房地产转让合同
> 《中华人民共和国城市房地产管理法（2019）》第六十一条：以出让或者划拨方式取得土地使用权，应当向县级以上地方人民政府土地管理部门申请登记，经县级以上地方人民政府土地管理部门核实，由同级人民政府颁发土地使用权证书。 
在依法取得的房地产开发用地上建成房屋的，应当凭土地使用权证书向县级以上地方人民政府房产管理部门申请登记，由县级以上地方人民政府房产管理部门核实并颁发房屋所有权证书。 被38篇案例引用 检索报告
房地产转让或者变更时，应当向县级以上地方人民政府房产管理部门申请房产变更登记，并凭变更后的房屋所有权证书向同级人民政府土地管理部门申请土地使用权变更登记，经同级人民政府土地管理部门核实，由同级人民政府更换或者更改土地使用权证书。
法律另有规定的，依照有关法律的规定办理。 

## 2.2 专利申请权转让合同/专利权转让合同
> 《中华人民共和国专利法（2008）》第十条：专利申请权和专利权可以转让。 
中国单位或者个人向外国人、外国企业或者外国其他组织转让专利申请权或者专利权的，应当依照有关法律、行政法规的规定办理手续。 
转让专利申请权或者专利权的，当事人应当订立书面合同，并向国务院专利行政部门登记，由国务院专利行政部门予以公告。专利申请权或者专利权的转让自登记之日起生效。

> 《技术合同认定登记管理办法（2000）》第七条：经认定登记的技术合同，当事人可以持认定登记证明，向主管税务机关提出申请，经审核批准后，享受国家规定的税收优惠政策。 

- 登记后， 可享受国家对有关促进科技成果转化规定的税收、信贷和奖励荂方面的优寒政策。此类萤记与合同效力、对抗效力均无关系。

## 2.3 植物新品种申请权、品种权转让合同
> 《中华人民共和国植物新品种保护条例(2014修订)》第九条：植物新品种的申请权和品种权可以依法转让。 
中国的单位或者个人就其在国内培育的植物新品种向外国人转让申请权或者品种权的，应当经审批机关批准。 
国有单位在国内转让申请权或者品种权的，应当按照国家有关规定报经有关行政主管部门批准。 
转让申请权或者品种权的，当事人应当订立书面合同，并向审批机关登记，由审批机关予以公告。

> （2014）民申字第52号:植物新品种权的审查和授予是国务院农业、林业行政主管部门的权利，该权利的存在与否，期限长短以及归属均由该行政审批机关负责登记。著录事项变更登记虽然是一种行政管理措施，但其涉及权利人利益的同时，也涉及公众的利益，其变动应当进行公示，植物新品种的权利变动向行政机关进行登记公示才具有权利外观。

# 3.需要备案的合同
## 3.1 房屋租赁合同
> 《中华人民共和国城市房地产管理法（2019）》第五十四条：房屋租赁，出租人和承租人应当签订书面租赁合同，约定租赁期限、租赁用途、租赁价格、修缮责任等条款，以及双方的其他权利和义务，并向房产管理部门登记备案。

## 3.2 商品房预售合同
> 《中华人民共和国城市房地产管理法（2019）》第四十五条：商品房预售，应当符合下列条件： 
（一）已交付全部土地使用权出让金，取得土地使用权证书；
（二）持有建设工程规划许可证； 
（三）按提供预售的商品房计算，投入开发建设的资金达到工程建设总投资的百分之二十五以上，并已经确定施工进度和竣工交付日期；
（四）向县级以上人民政府房产管理部门办理预售登记，取得商品房预售许可证明。 被42篇案例引用 检索报告
商品房预售人应当按照国家有关规定将预售合同报县级以上人民政府房产管理部门和土地管理部门登记备案。 
商品房预售所得款项，必须用于有关的工程建设。

> 《城市商品房预售管理办法(2004修正)》10：商品房预售，开发企业应当与承购人签订商品房预售合同。开发企业应当自签约之日起30日内，向房地产管理部门和市、县人民政府土地管理部门办理商品房预售合同登记备案手续。 
房地产管理部门应当积极应用网络信息技术，逐步推行商品房预售合同网上登记备案。 
商品房预售合同登记备案手续可以委托代理人办理。委托代理人办理的，应当有书面委托书。 

## 3.3 房地产开发项目转让合同
> 《城市房地产开发经营管理条例(2019修正)》20：转让房地产开发项目，转让人和受让人应当自土地使用权变更登记手续办理完毕之日起30日内，持房地产开发项目转让合同到房地产开发主管部门备案。

## 3.4 土地承包经营权流转合同
> 《农村土地承包经营权流转管理办法》第十一条：承包方与受让方达成流转意向后，以转包、出租、互换或者其他方式流转的，承包方应当及时向发包方备案；以转让方式流转的，应当事先向发包方提出转让申请。

## 3.5 技术进出口合同
> 《中华人民共和国对外贸易法（2016）》15：国务院对外贸易主管部门基于监测进出口情况的需要，可以对部分自由进出口的货物实行进出口自动许可并公布其目录。
实行自动许可的进出口货物，收货人、发货人在办理海关报关手续前提出自动许可申请的，国务院对外贸易主管部门或者其委托的机构应当予以许可；未办理自动许可手续的，海关不予放行。 
进出口属于自由进出口的技术，应当向国务院对外贸易主管部门或者其委托的机构办理合同备案登记。 

## 3.6 政府采购合同
> 《中华人民共和国政府采购法（2014）》47：政府采购项目的采购合同自签订之日起七个工作日内，采购人应当将合同副本报同级政府采购监督管理部门和有关部门备案。 

## 3.7 注册商标使用许可合同
> 《中华人民共和国商标法（1963）》43：商标注册人可以通过签订商标使用许可合同，许可他人使用其注册商标。许可人应当监督被许可人使用其注册商标的商品质量。被许可人应当保证使用该注册商标的商品质量。 
经许可使用他人注册商标的，必须在使用该注册商标的商品上标明被许可人的名称和商品产地。 
许可他人使用其注册商标的，许可人应当将其商标使用许可报商标局备案，由商标局公告。商标使用许可未经备案不得对抗善意第三人。 

> 《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》19：商标使用许可合同未经备案的，不影响该许可合同的效力，但当事人另有约定的除外。
商标使用许可合同未在商标局备案的，不得对抗善意第三人。 

- 如果当事人认为备案是否意义重大，则应明确哪一方负责备案 + 不办理备案的违约责任  + 如在一定期限内未办理备案可解除合同；

## 3.8 专利实施许可合同
> 《国务院关于修改《中华人民共和国专利法实施细则》的决定（2010）》九、将第十五条改为第十四条，增加一款，作为第三款：“以专利权出质的，由出质人和质权人共同向国务院专利行政部门办理出质登记。”

> 《中华人民共和国专利法实施细则(2002修订)》15：除依照专利法第十条规定转让专利权外，专利权因其他事由发生转移的，当事人应当凭有关证明文件或者法律文书向国务院专利行政部门办理专利权人变更手续。 
专利权人与他人订立的专利实施许可合同，应当自合同生效之日起3个月内向国务院专利行政部门备案。 

## 3.9 保安服务合同
> 《保安服务管理条例（2009）》23：保安服务公司派出保安员跨省、自治区、直辖市为客户单位提供保安服务的，应当向服务所在地设区的市级人民政府公安机关备案。备案应当提供保安服务公司的保安服务许可证和工商营业执照、保安服务合同、服务项目负责人和保安员的基本情况。

## 3.10 特许经营合同
> 《商业特许经营管理条例（2007）》8：特许人应当自首次订立特许经营合同之日起15日内，依照本条例的规定向商务主管部门备案。在省、自治区、直辖市范围内从事特许经营活动的，应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府商务主管部门备案；跨省、自治区、直辖市范围从事特许经营活动的，应当向国务院商务主管部门备案。 
特许人向商务主管部门备案，应当提交下列文件、资料： 
（一）营业执照复印件或者企业登记（注册）证书复印件； 
（二）特许经营合同样本； 
（三）特许经营操作手册； 
（四）市场计划书； 
（五）表明其符合本条例第七条规定的书面承诺及相关证明材料； 
（六）国务院商务主管部门规定的其他文件、资料。 
特许经营的产品或者服务，依法应当经批准方可经营的，特许人还应当提交有关批准文件。

## 3.11 设立外资企业合同
> 《中华人民共和国外资企业法实施细则（2014修订）》10：外国投资者设立外资企业，应当通过拟设立外资企业所在地的县级或者县级以上地方人民政府向审批机关提出申请，并报送下列文件： 
（一）设立外资企业申请书； 
（二）可行性研究报告； 
（三）外资企业章程； 
（四）外资企业法定代表人（或者董事会人选）名单； 
（五）外国投资者的法律证明文件和资信证明文件； 
（六）拟设立外资企业所在地的县级或者县级以上地方人民政府的书面答复； 
（七）需要进口的物资清单； 
（八）其他需要报送的文件。 
前款（一）、（三）项文件必须用中文书写；（二）、（四）、（五）项文件可以用外文书写，但应当附中文译文。 
两个或者两个以上外国投资者共同申请设立外资企业，应当将其签订的合同副本报送审批机关备案。 

## 3.12 加工贸易合同
> 《中华人民共和国海关法（2017修正）》33：企业从事加工贸易，应当按照海关总署的规定向海关备案。加工贸易制成品单位耗料量由海关按照有关规定核定。 
加工贸易制成品应当在规定的期限内复出口。其中使用的进口料件，属于国家规定准予保税的，应当向海关办理核销手续；属于先征收税款的，依法向海关办理退税手续。 
加工贸易保税进口料件或者制成品内销的，海关对保税的进口料件依法征税；属于国家对进口有限制性规定的，还应当向海关提交进口许可证件。

## 3.13 进口药品购货合同
> 《中华人民共和国药品管理法实施条例（2019）》37：进口药品到岸后，进口单位应当持《进口药品注册证》或者《医药产品注册证》以及产地证明原件、购货合同副本、装箱单、运单、货运发票、出厂检验报告书、说明书等材料，向口岸所在地药品监督管理部门备案。口岸所在地药品监督管理部门经审查，提交的材料符合要求的，发给《进口药品通关单》。进口单位凭《进口药品通关单》向海关办理报关验放手续。 
口岸所在地药品监督管理部门应当通知药品检验机构对进口药品逐批进行抽查检验；但是，有《药品管理法》第四十一条规定情形的除外。 

## 3.14 中外合作勘察矿产资源合同
> 《矿产资源勘察区块登记管理办法》38：中外合作勘查矿产资源的，中方合作者应当在签订合同后，将合同向原发证机关备案。

## 3.15 中外合作开采矿产资源合同
> 《矿产资源开采登记管理办法（2014修订）》29：中外合作开采矿产资源的，中方合作者应当在签订合同后，将合同向原发证机关备案。 

## 3.16 委托生产兴奋剂合同
> 《反兴奋剂条例（2018修正）》13：境内企业接受境外企业委托生产蛋白同化制剂、肽类激素，应当签订书面委托生产合同，并将委托生产合同报省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门备案。委托生产合同应当载明委托企业的国籍、委托生产的蛋白同化制剂或者肽类激素的品种、数量、生产日期等内容。 
境内企业接受境外企业委托生产的蛋白同化制剂、肽类激素不得在境内销售。 

## 3.17 监控化学品使用合同
> 《中华人民共和国监控化学品管理条例（2011修订）》12：为科研、医疗、制造药物或者防护目的需要使用第一类监控化学品的，应当向国务院化学工业主管部门提出申请，经国务院化学工业主管部门审查批准后，凭批准文件同国务院化学工业主管部门指定的生产单位签订合同，并将合同副本报送国务院化学工业主管部门备案。 

> 《中华人民共和国监控化学品管理条例（2011修订）》13：需要使用第二类监控化学品的，应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府化学工业主管部门提出申请，经省、自治区、直辖市人民政府化学工业主管部门审查批准后，凭批准文件同国务院化学工业主管部门指定的经销单位签订合同，并将合同副本报送所在地省、自治区、直辖市人民政府化学工业主管部门备案。 

## 3.18 境外就业中介服务协议、境外就业劳动合同
> 《境外就业中介管理规定（2002）》12：境外就业中介机构应当将签订的境外就业中介服务协议书和经其确认的境外就业劳动合同报省级劳动保障行政部门备案。省级劳动保障行政部门在10日内未提出异议的，境外就业中介机构可以向境外就业人员发出境外就业确认书。公安机关依据有关规定，凭境外就业确认书为境外就业人员办理出入境证件。

## 3.19 对外劳务合作企业与劳务人员的服务合同、劳动合同、与国外雇主签订的劳务合作合同
> 《对外劳务合作管理条例（2012）》26：对外劳务合作企业应当自与劳务人员订立服务合同或者劳动合同之日起10个工作日内，将服务合同或者劳动合同、劳务合作合同副本以及劳务人员名单报负责审批的商务主管部门备案。负责审批的商务主管部门应当将用工项目、国外雇主的有关信息以及劳务人员名单报至国务院商务主管部门。
商务主管部门发现服务合同或者劳动合同、劳务合作合同未依照本条例规定载明必备事项的，应当要求对外劳务合作企业补正。

## 3.20 港澳台人员劳动合同
> 《就业服务与就业管理规定(2018修订)》22：用人单位招用台港澳人员后，应当按有关规定到当地劳动保障行政部门备案，并为其办理《台港澳人员就业证》。 

## 3.21 解除或终止劳动合同
> 《就业服务与就业管理规定(2018修订)》62：劳动者被用人单位招用的，由用人单位为劳动者办理就业登记。用人单位招用劳动者和与劳动者终止或者解除劳动关系，应当到当地公共就业服务机构备案，为劳动者办理就业登记手续。用人单位招用人员后，应当于录用之日起30日内办理登记手续；用人单位与职工终止或者解除劳动关系后，应当于15日内办理登记手续。 
劳动者从事个体经营或灵活就业的，由本人在街道、乡镇公共就业服务机构办理就业登记。 
就业登记的内容主要包括劳动者个人信息、就业类型、就业时间、就业单位以及订立、终止或者解除劳动合同情况等。就业登记的具体内容和所需材料由省级劳动保障行政部门规定。 
公共就业服务机构应当对用人单位办理就业登记及相关手续设立专门服务窗口，简化程序，方便用人单位办理。 

## 3.22 著作权有许可使用合同、转让合同
> 《中华人民共和国著作权法实施条例（2013修订）》25：与著作权人订立专有许可使用合同、转让合同的，可以向著作权行政管理部门备案。

- 除《著作权法实施条例》第25条规定的是著作权专有许可使用合同、转让合同”可以“ 向著作权行政管理部门备栗以外，其他的均是“应当＇。但如末备栗实际上有何责任后果， 需要进一步考察。

# 4.起草审查
## 4.1 法律效力
- 审批：合同生效的法定条件；

- 登记：未经登记不影响合同生效，但不发生权利变动或对抗第三人的效果；

- 备案：不影响合同生效；除非双方在合同中约定了备案方可使合同生效；有些备案还会使合同产生对抗第三人的法律效力。

- 实务中，登记、备案主要是程序问题，除非双方签署的合同有明显瑕疵， 否则应予登记或备栗。审批则涉及主管部门对此次交易批准与否，即使合同没有问题、完全合法，也可能不被批准。
 
- 不排除具体法律法规中可能有区别。如果对审批、登记、备案的效力与法律后果存在疑问，应尽快查询法规、资料了解清楚。如不明确，将难以妥否完成合同起草与审查工作；

- 未履行法规规定的合同备案手续，可能有一定的法律责任；

## 4.2 手续
- 确定由哪一方负责办理审批手续，办理审批手续的时间， 其他方如何配合，审批手续费用谁承担；如有必要，还可以专门约定负责办理登记一方不辰行萤记义务的违约责任。

- 确定等待审批办理结果的最晚时间点。在该时间点仍未获得审批的，则各方有权视为末获得审批；

- 未获得审批（包括明确驳回、最晚时间点之前仍未获得审批）的情况下的处理。包括解除合同及解除合同的善后安排（退还费用、补偿等）；

## 4.3 如未取得登记如何处理
- 将取得登记作为履行后续义务的前提条件（先决条件）。例如，办理抵押登记之后再提供借款；

- 约定需在一定期限内办理登记，否则有权解除合同。上述两者可以结合起来。

## 4.4 慎重约定“本合同自办理xx登记手续后生效"
- 如果本合同签订后就会开始产生或辰行一定权利义务，或者本合同一旦签订就希望约束双方，那么就不应该约定“登记后生效＂，而应该像普通合同一样“自双方签字盖笠后生效＇ +将登记手续作为履行后续义务的前提 + 未办理登记手续作为解除合同条件；

- 如果登记手续之前我方不打算履行任何权利义务， 那么约定“本合同自办理XX登记手续后生效”是合适的；









