# ch_8.合同形式 - 履行
# 1.履行中文件
- 履行中文件需要有”面向过去“条款，即对“本协议签订之前的有关事实的确认、原合同履行情况的确认、潜在争议的化解”；

***Case:甲乙双方签订一份甲方以乙方名义购房的房产代持合同，之前甲方已经实际支付了一些购房的费用。由于是以乙方名义购买，所以有可能是以乙方名义支付的。***

***point:在拟定房产代持合同时，应该把甲方已经实际支付的费用情况予以说明。***

# 2.和解类文件
## 2.1 内容结构
### 1）面向过去/原合同签订的情况
- 原合同各方已经履行的情况：交货（含验收）的情况、付款（已付款及尚欠款）的情况；如果并无欠款，均已经履行，也应该说明各方的权利义务都已经履行，并无争议和未结款项；

- note：未结款项与已完成的工作量的确认。即使此协议重点并不在于对之前事实的确认（如续签劳动合同、续签租赁合同），也完全可以顺便对之前已经履行的情况进行确认，避免以后不必要的争议；

- 若是对之前发生的争议进行和解，则应将已经发生的事实要点（如车祸主要情形）列明，说明各方已经承担或支出的费用、已经发生的损失等（如从赔偿方的角度必须列明赔偿方实际上已经负担的一些费用）

- [4374原合同情况]

### 2）一揽子解决条款
> 对合同将来履行、权利义务作出安排。如果是解除终止、和解类协议，则会约定如何进行善后处理；如何退款、退货、如何赔偿；

- 最好能将可能牵涉的相关方一并列入“免责”范围；[本协议是甲乙双方签订的，由甲方向乙方支付一笔赔偿“一揽子解决”，则可以说明“乙方不得再向甲方（保罗但不限于甲方的高管、员工、XX公司等甲方关联机构、甲方分支机构）主张任何其他权利义务”] [常见相关方是一方员工、关联机构、也有可能是在争议中可能涉及的相关方]

- 明确“哪些事宜”可以一揽子解决。因为一揽子解决的对象包括多个交易、多份合同；

- 多数情况下可能是“互相都一揽子解决”，但有时也可能之约定“对方一揽子解决”，可根据实际情况采用。

- 对于赔偿方/付款方来说，特别注意加上“一揽子解决条款”；

- 对于接受赔偿方/收款方来说，若还存在未结事项，则应在条款中约定“哪些事项仍需要进一步协商处理，并未放弃去啊你义务”。否则有可能导致对方主张“双方的所有争议均已经一揽子解决”

- 表述需明确；[除了本协议明确约定的意外，甲方无需再向乙方支付货款、赔偿，无需承担其他任何违约责任]；[2606费用结清] [4472未结事宜]；

- 避免表述为：[各方就此事宜再无争议]；

### 3）违约条款
#### 3.1）一般违约责任
- 违约金、赔偿律师费、诉讼费；

#### 3.2）约定所有欠款加速到期，有权要求对方支付全部欠款
- 在和解协议中，往往本来履行期限已经届满。经乙方让步为分期付款之后仍未履行时，要求所有欠款全部到期是合理的；

#### 3.3）要求对方按照原欠款金额付款
- 如果对方并未按时付款，仍然只要求对方按照和解协议约定的较低金额付款，对于让步方式不合理的。

- 注意在“和解类文件”中需列明原债权金额。否则在债务人违约时，债权人主张原债权接（包括逾期损失等）会存在争议，即无法分辨是“债务更新还是新债清偿”。

### 4）其他补充条款
#### 4.1）效力优先说明
- 原合同仍然有效，若本协议优先：[本协议与原合同条款之间有冲突时，以本协议为准；原合同条款与本协议不冲突的，继续有效。]

- 原合同解除或终止，可约定：[原合同自X年X月X日起解除][原合同自本协议签订之日解除]

- 原合同根本未履行、生效：[原合同不再履行] [原合同不再生效]；

#### 4.2）管辖
- 原合同未约定管辖，则协议可对管辖作出约定，或对原来不利的管辖作出调整；

- 可约定为：[本协议以及原合同的所有争议，由XX所在地有管辖权的法院管辖]

#### 4.3）原合同缺陷补救
- 如原合同存在缺陷、漏洞，可以在协议中补充约定以对我方更为有利。

- 协议主体应包括原合同主体（可能就是原合同主体签订本协议，也可能增加了新主体）。如果协议主体不包括原合同主体，则无法对原合同主体产生法律效力；

- ”和解类文件“有可能涉及以物抵债/资产抵债。一般认为，在原债务已经到期、债务金额已经明确的情况下，以物抵债的约定有效。

# 2.一般合同公证
> 《中华人民共和国公证法（2017）》第十一条：根据自然人、法人或者其他组织的申请，公证机构办理下列公证事项： 
（一） 合同； 
（二） 继承； 
（三） 委托、声明、赠与、遗嘱； 
（四） 财产分割；
（五） 招标投标、拍卖； 
（六） 婚姻状况、亲属关系、收养关系； 
（七） 出生、生存、死亡、身份、经历、学历、学位、职务、职称、有无违法犯罪记录； 
（八） 公司章程； 
（九） 保全证据； 
（十） 文书上的签名、印鉴、日期，文书的副本、影印本与原本相符； 
（十一） 自然人、法人或者其他组织自愿申请办理的其他公证事项。
法律、行政法规规定应当公证的事项，有关自然人、法人或者其他组织应当向公证机构申请办理公证。 

> 《中华人民共和国公证法（2017）》第三十六条：经公证的民事法律行为、有法律意义的事实和文书，应当作为认定事实的根据，但有相反证据足以推翻该项公证的除外。 

## 2.1 审查要点
### 1）需要考虑公证的情形
- 赠与合同：如希望通过公证使得赠与人不能再撤销，可以考虑改为其他非赠与、非无偿的交易模式，使得对方不能撤销；

- 动产抵押合同，且属于公证部门办理登记的范围；

- 合同履行（如不动产过户）过程中，因为当事人届时不能亲自到场，需要在签订合同时提前考虑办理公证手续；

- 对向对方的身份真实性存在疑问，合同相对重要，需要通过公证来核实向对方身份；

### 2)合同中的公证条款
- 公证费用、手续；[4495合同公证安排]

- 公证与合同效力安排；1）从债权人角度，对于需要公证机关登记才能产生对抗第三人效力的动产抵押，可以约定必须办理公证手续后，主合同才生效；或者约定完成公证手续后，抵押权人（债权人）才履行后续义务（如提供借款）[4496公证与合同效力]

- 一般没有必要约定合同需要公证才能生效。如果发现有”本合同经公证后生效“的条款，多数情况下需要考虑删除。否则若双方未办理公证，但事实上又履行了部分权利义务，就会产生争议：因为双方已签字盖章，当事人也可能误以为合同已经生效。

# 3.公证债权文书
> 《中华人民共和国公证法（2017）》第三十七条：对经公证的以给付为内容并载明债务人愿意接受强制执行承诺的债权文书，债务人不履行或者履行不适当的，债权人可以依法向有管辖权的人民法院申请执行。 
前款规定的债权文书确有错误的，人民法院裁定不予执行，并将裁定书送达双方当事人和公证机构。 

> 《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第一条：本规定所称公证债权文书，是指根据公证法第三十七条第一款规定经公证赋予强制执行效力的债权文书。

## 3.1 常见可作为公证债权文书的合同文书范围
> 《最高人民法院 司法部 中国银监会 关于充分发挥公证书的强制执行效力服务银行金融债权风险防控的通知》一、公证机构可以对银行业金融机构运营中所签署的符合《公证法》第37条规定的以下债权文书赋予强制执行效力：
（一）各类融资合同，包括各类授信合同，借款合同、委托贷款合同、信托贷款合同等各类贷款合同，票据承兑协议等各类票据融资合同，融资租赁合同，保理合同，开立信用证合同,信用卡融资合同（包括信用卡合约及各类分期付款合同）等；
（二）债务重组合同、还款合同、还款承诺等；
（三）各类担保合同、保函；
（四）符合本通知第二条规定条件的其他债权文书。

> 《最高人民法院、司法部关于公证机关赋予强制执行效力的债权文书执行有关问题的联合通知》二、公证机关赋予强制执行效力的债权文书的范围：
（一）借款合同、借用合同、无财产担保的租赁合同；
（二）赊欠货物的债权文书；
（三）各种借据、欠单；
（四）还款（物）协议；
（五）以给付赡养费、扶养费、抚育费、学费、赔（补）偿金为内容的协议；
（六）符合赋予强制执行效力条件的其他债权文书。

> 《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第六条：公证债权文书赋予强制执行效力的范围同时包含主债务和担保债务的，人民法院应当依法予以执行；仅包含主债务的，对担保债务部分的执行申请不予受理；仅包含担保债务的，对主债务部分的执行申请不予受理。

> 《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第五条：债权人申请执行公证债权文书，有下列情形之一的，人民法院应当裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回执行申请： 
（一）债权文书属于不得经公证赋予强制执行效力的文书； 
（二）公证债权文书未载明债务人接受强制执行的承诺； 
（三）公证证词载明的权利义务主体或者给付内容不明确；
（四）债权人未提交执行证书； 
（五）其他不符合受理条件的情形。

## 3.2 起草审查
### 1）债权人立场
> 《司法部关于经公证的具有强制执行效力的合同的债权依法转让后，受让人能否持原公证书向公证机构申请出具执行证书问题的批复》债权人将经公证的具有强制执行效力的合同的债权依法转让给第三人的，受让人持原公证书、债权转让协议以及债权人同意转让申请人民法院强制执行的权利的证明材料，可以向公证机构申请出具执行证书。

> 《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第二条：公证债权文书执行案件，由被执行人住所地或者被执行的财产所在地人民法院管辖。 
前款规定案件的级别管辖，参照人民法院受理第一审民商事案件级别管辖的规定确定。

- 债权人往往处于一定优势地位，可以要求债务人配合办理公证手续，包括承担公证费用；特别是融资借款类合同；

- 对于复杂交易，可以考虑剥离出单独的支付协议进行公证。如信托资金融资项目中《资产收益权转让协议》比较复杂，可以将该协议项下的初始投资、投资收益、违约金、赔偿金，其他款项及实现债权和担保权利发生的费用设置单独的《支付协议》，并将《支付协议》进行强制执行公证；

- 确保债权文书中的债权债务关系明确、合法，有明确的给付内容；

- 在合同即相关文件明确下列内容：1）债权债务标的（债务项目）范围，除主债务外，还可以考虑包括违约金、利息、实现债权的费用（含公证费、律师费、财产保全费、拍卖费、变卖费、申请执行费用等）；2）债务的准确数额或准确计算方法；3）债务的履行期限、履行方式；

- only接受强制执行承诺条款是必备条款；[4384强制执行承诺复杂版]

- 债务履行核实方式:[电话核实、信函核实、债务人履约备案]；前2种是最常规的方式，且往往同时采用[公证机构通过电话、信函方式核实]，债务人履约备案对债权人最有利，即债务人/担保人履约后应当将履约的证据在指定的期限内送交给公证机构，如债务人/担保人未能将履约的凭证及时送交给公证机构，则视为其同意债权人向公证机构提出的债务人违约的主张；[4385债务履行的核实方式]

- [4389债权债务转让]

- [4386公证文书的争议解决]

- [4500强制执行公证要求]

### 2）债务人/担保人立场
- 在债权文书中约定长期有效的、可靠地、利于己方反馈履行情况的方式；

- 对于特殊情况下核实不能，可提前约定后果。如债务人、担保人的利害关系人举证证明债务人、担保人死亡或宣告死亡（终止）时，应中止出具执行证书，待确定继承人（权利义务继受人）并明确权利义务关系后，再行启动出具执行证书的程序；

- 提醒当事人保证债务履行核实方式的有效性。如有变更，应及时通知公证处；

# 3.拍卖程序
> 《中华人民共和国拍卖法（2015）》第三条：拍卖是指以公开竞价的形式，将特定物品或者财产权利转让给最高应价者的买卖方式。

## 3.1 拍卖过程中的主要文件
- 委托拍卖合同：委托人委托拍卖人拍卖标的物；

- 拍卖公告：拍卖人->不定向竞买；

- 拍卖规则：拍卖人->不定向竞买人；

- 竞买协议：竞买人->拍卖人；

- 委托竞买授权书：竞买人->其代理人；

- 委托竞投授权书：竞买人->拍卖人；

- 拍卖成交确认书：买受人->拍卖人；

- 拍卖笔录：拍卖师、记录人、买受人签字。

## 3.2 委托拍卖合同
> 《中华人民共和国拍卖法（2015）》第四十二条：拍卖人应当对委托人提供的有关文件、资料进行核实。拍卖人接受委托的，应当与委托人签订书面委托拍卖合同。

> 《中华人民共和国拍卖法（2015）》第四十四条：委托拍卖合同应当载明以下事项：
（一） 委托人、拍卖人的姓名或者名称、住所； 
（二） 拍卖标的的名称、规格、数量、质量；
（三） 委托人提出的保留价； 
（四） 拍卖的时间、地点； 
（五） 拍卖标的交付或者转移的时间、方式； 
（六） 佣金及其支付的方式、期限； 
（七） 价款的支付方式、期限； 
（八） 违约责任； 
（九） 双方约定的其他事项。 

> （2018）甘民申290号:本院经审查认为：1、关于委托拍卖合同是否成立的问题。建行省分行并未与未来四方签订书面《委托拍卖合同》，未来四方出具承诺与声明，并交付保证金的行为并非表示《委托拍卖合同》已经签订。合同成立有例外规定，《中华人民共和国合同法》第三十六条规定'法律、行政法规规定或者当事人约定采用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式但一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立'，在本案中，委托拍卖合同的主要义务应为举行拍卖会联系好卖家并处置完资产，未来四方在兰州晚报刊登拍卖公告并向建行省分行提出延期举行拍卖会的申请只是为举行拍卖会联系好卖家并处置完资产所做的前期工作，故不能认定未来四方已经履行了合同的主要义务。审查认为，委托拍卖合同并未成立。

- 至少要实际举行拍卖，才可视为已经履行主要义务；

- 若实际上已经成立了委托拍卖合同关系 + 未签订书面合同；不会导致行政处罚或其他责任；

> 《中华人民共和国拍卖法（2015）》第五十六条:委托人、买受人可以与拍卖人约定佣金的比例。 
委托人、买受人与拍卖人对佣金比例未作约定，拍卖成交的，拍卖人可以向委托人、买受人各收取不超过拍卖成交价百分之五的佣金。收取佣金的比例按照同拍卖成交价成反比的原则确定。
拍卖未成交的，拍卖人可以向委托人收取约定的费用；未作约定的，可以向委托人收取为拍卖支出的合理费用。

- 收取用尽的比例按照同拍卖成交价成反比的原则确定；

- 拍卖未成交的，拍卖人可以向委托人收取约定的费用；未做约定的，可以向委托人收取为拍卖支出的合理费用；

> 《中华人民共和国拍卖法（2015）》第二十九条:委托人在拍卖开始前可以撤回拍卖标的。委托人撤回拍卖标的的，应当向拍卖人支付约定的费用；未作约定的，应当向拍卖人支付为拍卖支出的合理费用。 

- 从拍卖人的角度，应明确约定委托人撤回拍卖或提前解除合同应支付费用的标准。

- [15703委托拍卖合同（商务部2017版）]

- [12127《拍卖活动前（后）期备案登记表》及《委托拍卖合同》（安徽省2016版）]

- [5209委托拍卖合同（广东省2015版）]

## 3.3 拍卖公告
> 《中华人民共和国拍卖法（2015）》第四十五条：拍卖人应当于拍卖日七日前发布拍卖公告。

> 《中华人民共和国拍卖法（2015）》第四十六条：拍卖公告应当载明下列事项： 
（一） 拍卖的时间、地点； 
（二） 拍卖标的； 
（三） 拍卖标的展示时间、地点； 
（四） 参与竞买应当办理的手续； 
（五） 需要公告的其他事项。

> 《中华人民共和国拍卖法（2015）》第四十七条：拍卖公告应当通过报纸或者其他新闻媒介发布。

- 司法实务一般认为，拍卖公告程序有缺陷，不足以导致拍卖行为无效。《拍卖法》45、47等是管理性强制性规定，而非效力性强制性规定。

## 3.4 拍卖规则
> 《中华人民共和国拍卖法（2015）》第四十九条：拍卖师应当于拍卖前宣布拍卖规则和注意事项。

> 《中华人民共和国拍卖法（2015）》第六十一条:拍卖人、委托人违反本法第十八条第二款、第二十七条的规定，未说明拍卖标的的瑕疵，给买受人造成损害的，买受人有权向拍卖人要求赔偿；属于委托人责任的，拍卖人有权向委托人追偿。 

- 在多数判例中，若拍卖人确实已经告知拍卖规则，并在拍卖规则中声明不能保证标的真伪或品质的，可以依据《拍卖法》第61条第2款免除瑕疵担保责任；

- 实务中，拍卖人应尽量在竞买协议中说明不能保证拍卖标的的真伪或者品质。

## 3.5 竞买协议
- [4483瑕疵说明担保]

- [15704竞买协议（商务部2017版）]

- [15701竞买协议（中拍协2014版）]

## 3.6 委托竞买授权委托书
- [15727委托竞买授权委托书]

## 3.7 委托竞投授权书
- [15705]委托竞投授权书（商务部2017版本）

## 3.8 拍卖成交确认书
> 《中华人民共和国拍卖法（2015）》第五十一条：竞买人的最高应价经拍卖师落槌或者以其他公开表示买定的方式确认后，拍卖成交。

> 《中华人民共和国拍卖法（2015）》第五十二条：拍卖成交后，买受人和拍卖人应当签署成交确认书。 

- 拍卖中落槌即为成交，买卖合同即成立并生效，拍卖确认书仅是拍卖活动的证明。竞买人不签署拍卖成交确认书、不签订后面的正式买卖合同等，均不影响买卖合同成立并生效；只要拍卖落槌，竞买人不履行付款及后续义务即为违约，应承担违约责任。

- 拍卖成交后，委托人（卖方）、竞买人（买方）、拍卖人中的三方或两方如果又再签订正式买卖合同、补充合同。与之前的成交确认书不一致的，应以后面签订的合同为准。

- 由于买卖合同已经生效，卖方或买方也完全可以不同意对方提出的变更或其他条件，仍然要求继续履行。

- [15706成交确认书（商务部2017版）]

- [5372拍卖成交确认书（黑龙江省2009版）]

## 3.9 拍卖笔录
> 《中华人民共和国拍卖法（2015）》第五十三条：拍卖人进行拍卖时，应当制作拍卖笔录。拍卖笔录应当由拍卖师、记录人签名；拍卖成交的，还应当由买受人签名。 

> 《中华人民共和国拍卖法（2015）》第五十四条：拍卖人应当妥善保管有关业务经营活动的完整账簿、拍卖笔录和其他有关资料。
前款规定的账簿、拍卖笔录和其他有关资料的保管期限，自委托拍卖合同终止之日起计算，不得少于五年。 















