# ch_9.合同条款
# 1.合同条款分类
## 1.1 基本条款
- 合同主体；

- 标的、价款（含付款方式）；

## 1.2 重点条款
- 违约责任类条款；[违约金；损害赔偿；解除终止条件；]

- 交易类条款；[价款（各类费用、费用报销、税费）；标的（质量、包装、交货、运输）；风险转移；交割流程；先决条件；权利保证；瑕疵披露；权利义务期限；授权许可；代理权；知识产权归属；独家（独占）权利、排他权利]

- 担保类条款;[保证、抵押、质押、定金、其他连带责任、补充责任约定]
  
- 合同特殊生效条件条款；

- 除非是特别简单、标的额特别小的合同，否则一般的合同均应考虑将重点条款放入，如果缺少则应该补充（除非确实不需要）；

## 1.3 辅助条款
- 定义与解释条款中关于合同中特定术语的定义；

- 交易条款中的辅助性安排，如发票；

- 配套条款中的管辖、联系方式条款；

- 合同附件对具体事项的说明；

- 若合同中没有这一类条款，要看就此问题是否已经有法律法规或司法实务认可的默示条款且符合我方需要。如有则合同中可以没有相应条款，否则即应在合同中添加条款；

## 1.4 一般通用配套条款
### 1）一般通用配套条款
- 首部鉴于、引言条款；

- 一般定义与解释条款；

- 部分无效处理、不可抗力等条款；

- 一般的签署生效条款，包括合同份数、签字生效等；

### 2）审查
- 多数情况下，若合同中没有此类条款，不一定要补充；

- 若对方提供的文本，在此类条款表述上有细节问题，对其他权利义务没有什么影响的，可以不作修改；

# 2.首尾部 
## 2.1 中式合同首部
| 类型  |   示例  |   说明  | 
| --- | ----- | ----- | 
| 合同编号  |  合同编号：XXX | 1)若无合同编号，一般放在合同封面，或标题的前面；2）合同编号是企业自己根据合同管理的需要设置的，对合同的效力无影响 | 
| 标题 |  股权转让合同 | 居中、较大字体显示 | 
|  主体 | 1）甲方（转让方）：XX有限责任公司；统一社会信用代码；联系地址：电子邮箱；联系人；2）乙方（受让方）：XX；联系地址；电话；电子邮箱；联系人； | 1）简单版：只列主体民此功和统一社会信用代码或身份证号；2）详细版：简单版 + 联系方式；3）非常详细版：详细版 + 银行账号信息等； | 
| 鉴于 |  鉴于：1.甲方持有XX有限公司（下称“目标公司”）20%的股权（对应出资金额50万元）；2.乙方有意受让上述股权 | 可以没有该条款 | 
| 引言 | 双方经平等自愿协商，就股权转让事宜，签订本合同以共同遵守 | 1.少了也不会影响合同效力；2.简单版本可以是“双方经平等自愿协商签订本合同” | 
| 合同正文 |  一、二、三、 | 合同正文部分 | 

## 2.2 英式合同首部
|  类型 |  示例 |  说明  | 
| ---- | ---- | ---- | 
| 标题 | 增资协议 |  居中、较大字体显示 | 
|  主体 | 本增资协议（以下称“本协议”）于X年X月X日（以下称“签署日”）由以下各方在中国市签订：1.目标公司名称，一家依照中国法律设立的有限责任公司，其注册地址为XXX,下称“公司”） ；2.投资人一名称，一家依照中国法律设立的有限责任公司/有限合伙企业，其注册地址为（以下“投资人一”）；3.投资人二名称，一家依照中国法律设立的有限责任公司/有限合伙企业，其注册地址为（以下称“投资人二”）；4.投资人X名称，一家依照中国法律设立的有限责任公司/有限合伙企业，其注册地址为（以下称“投资人X”），“投资人一”“投资人二”......投资人X，合称投资人|；5.目标公司现有股东一，中国公民，身份证号码；6.目标公司现有股东二，中国公民，身份证号码。 |1.涉外合同的常见方式，适用中国企业，也适用境外主体；2.可根据情况适用下文：（目标公司现有股股东一）和（目标公司现有股东二）以下称为“创始股东”；公司、投资人和创始股东以下分别称为“一方”。合称“各方”   | 
| 鉴于 |  鉴于：1.公司是一家根据中国法律成立并存续的有限责任公司。截至本协议签署之日，公司的注册资本为人民币X元，实收资本为人民币X元。于本协议签署日，公司股权结构如下：......;2.公司的主营业务为......(以下称“业务”)；3.各方现同意投资人将按照本协议所规定的的条款和条件通过增加公司注册资本的方式向公司投资共人民币（大写），等该投资完成后，投资人应一共占公司全面摊薄股权的%（以下称“增资”） | 鉴于条款可以没有 | 
|  引言 | 考虑到上述前提并在本协议下文规定的相互约定和承诺的基础上，各方特此达成协议如下：  |  也可以使用“双方经平等自愿协商签订本合同“的类似表述 | 

## 2.3 合同尾部
### 1）交易条款

### 2）配套条款
- 其他配套条款：不可抗力，管辖等；

- 附则（签约生效）；

### 3）特殊补充条款
- 如果没有补充，则无需此条款；

### 4）合同签字盖章部分
- 以下无正文；

- 签署时间；

- 甲方签署；

- 乙方签署；

## 2.4 合同标题
### 1）结构
- 前缀；[命名合同时如需要使用前缀，一般为交易的标的、项目或主体等信息，使合同标题进一步具体化][XXX项目承包经营合同、皮鞋定作合同]

- 类型名称；[简单的或不好命名的合同，可以名为“合同书”、“协议书”，没有类型名称和前缀并不影响合同本身的效力]

- 性质；[用“项目名称+合同”来命名，例如“天福园项目合同”]

### 2）标题后面的性质只能是“合同“或"协议"

### 3)法律上已经有正式名称的合同或协议，尽量使用正式名称
- 适用《合同法》的多数叫“合同”，婚姻家庭、收养、继承等人身性质类的协议一般叫“协议”。

### 4）合同类型名称的使用
- 如果合同中有2个以上类别合同的成分，可以最主要的合同成分命名；

- 如无法分清主次，也可以采取2个类别名称结合的命名方式，如设备买卖及软件许可合同；

### 5）合同标题对合同权利义务的影响是间接的
- 合同权利义务以及合同的实质类型主要是看合同正文条款，合同标题仅为辅助；

- 在双方当事人签订的合同名称与合同的性质不符合时，应当根据合同的性质确定合同类型；

- 少数合同定性不清，[如难以区分是买卖合同还是承揽合同时]，合同标题可能对合同性质的确定产生影响，进而影响法律适用。

## 2.5 合同标题范本
### 1）一般承揽、委托、服务、劳务类合同推荐标题
| 交易类型   | 示范标题  |  说明 | 
| ---- | ----- | ----- | 
|  典型承揽（提供实物成果） |  定作合同、加工合同、承揽合同  |  建设工程合同除外：建设工程诶尽量参照政府示范文本的标题 | 
| 活动承揽 | XX服务合同 | 非典型承揽，直名为会议服务合同、活动服务合同 | 
|  OEM/ODM  |  OEM/ODM加工合同;OEM/ODM委托生产合同  |  | 
|  检验、测试、修理  |  修理/维修/测试/检验服务合同，修理/维修合同 |  | 
|  智力成果型服务  |  维护/保养服务合同  |  对软件（非实物）的维护属于此类，名为服务合同即可，主体应为委托方、服务方  |   
| 著作权  | 委托XX合同，XX创作委托合同  | 委托创作/编剧合同 | 
|  软件开发（技术性不强） | XX开发/服务/开发服务合同 |  网站制作服务合同、APP开发服务合同 | 
| 软件开发（技术性强、大型） |  XX开发合同  |  XX软件系统开发合同 | 
|  专有技术、专利 | 技术开发合同、XX开发合同 |   | 
|  大型设备委托生产  |  XX建造承揽合同、XX定制承揽合同 |   | 
|   非建设工程承包  |  XX施工承揽合同  |  如蔬菜大棚、普通农村房屋建设 | 
|  建设工程劳务分包  | 劳务分包/施工合同  | 如不能确定分包，就命名为劳务施工合同，only适用于建设工程领域  | 
|   委托经营、委托管理  |  委托管理/经营/经营管理合同  | 优先使用委托管理合同；如节点委托管理合同 | 
|  体力型服务  |  XX 服务合同  |    | 
|  智力型服务、智力成果型服务 | XX 服务合同（咨询、调研）  |    | 
| 推广类服务 | 推广/展览服务合同 |  广告发布合同、XX推广服务合同、演出合同、展览合同 | 
|  行纪合同 |     |   一般的代理经销、合作经销合同，都不能叫做代理合同 | 

### 2）承包经营类
| 交易类型   | 示范标题  |  说明 | 
| ---- | ----- | ----- | 
| 对外承包经营 | 承包经营合同  | 1）为了避免与其他承包合同发生混淆，建议此类使用“承包经营合同”的名称，其他合同使用“承包合同”；2）挂靠经营合同一般违法，合同名为“承包经营合同”或“合作经营合同”  | 
| 股东承包 |  承包经营合同 |    | 
|  内部承包经营（员工） |  内部承包/经营责任合同 | 如出租车经营责任合同、建设工程内部承包合同  | 
|  高管、分公司负责人承包经营 | 内部承包合同、经营责任合同  |  分公司承包经营合同 | 
|  部分工作环节承包型  |  XX 承包合同  |   | 
|  合作开发 |  双方均由投入、共享利润共担风险  |  合作经营合同 | 
|  全民所有制企业承包经营、租赁经营  |    |  仅针对全民所有制企业，此类可能会废除  | 

### 3）劳动用工类合同
| 交易类型   | 示范标题  |  说明 | 
| ---- | ----- | ----- | 
| 劳动关系（就业单位） |  劳动合同  |  不当用法：聘用合同、劳务合同、雇佣合同、用工合同  | 
|  劳动关系中的协议、配套协议  | 补充协议岗位协议、变更协议薪酬协议、劳动合同续签协议  |  补充、变更性质的协议 | 
|  协商解除劳动关系 |  协商解除劳动关系协议  | 双方在实际上没有书面劳动合同，不推荐使用“协商解除劳动合同协议”  | 
|  保密 | 保密协议  |    | 
|  竞业限制  |  竞业限制协议  | 不当用法：竞业禁止协议  | 
|  培训服务期  | 培训服务器协议  |    | 
|  经营责任、内部承包  | 经营责任/内部承包合同  |  不当用法：承包经营合同（建议将“承包经营合同”用于非内部员工承包） | 
|  用工特殊状态  | 借调协议/劳动合同关系中止协议 | 1）借调：不改变劳动关系，将员工临时安排到别的单位工作；2）劳动关系中止：中止期间期间双方无劳动法上的权利义务；3）停薪留职：保留劳动关系、社保关系、职位、不发放工资；4）待岗：保留关系关系、社保关系，待岗期间一般发放待岗工资或生活  | 
|  学生实习  |  实习合同 |  全日制学生实习  | 
|  非全日制用工 | 非全日制用工劳动合同 | 不当用法：非全日制用工协议、非全日制用工劳动协议 | 
| 退休返聘 |  退休返聘合同、返聘合同、聘用合同 |  仅适用于已经退休人员的返聘 | 
| 董事监事聘用  |  聘任合同 | 不当用法：雇佣合同、劳务合同、劳动合同、聘用合同 | 
| 公务员聘任 |  聘任合同 | 不推荐使用”聘用合同“ | 
| 集体劳动合同  |  集体合同，xx专项集体合同 |   | 
|  劳务派遣协议  | 劳务派遣单位与用工单位签署  |    | 
|  用工协议  |  用工单位与被派遣劳动者签署  |  错误：聘用合同、劳动合同 | 
|  规章制度 |  员工手册、XX制度、XX办法、XX实施细则、XX实施办法  |  不推荐：推定、条例  | 

### 4）买卖转让类合同
| 交易类型   | 示范标题  |  说明 | 
| ---- | ----- | ----- | 
| 代理经销  |  经销合同、区域经销合同独家经销合同 | 实务中经销商一方名为”代理商、代理方“，但实际上双方并非代理关系，建议改成”经销“，双方称谓改成“供货商/生产商”与“经销商”、“卖方”与“买方”，因为双方主要还是买卖关系  | 
|   | 买卖、安装服务合同、买卖及软件许可合同 | 如果除了所有权转移，其他方面服务、许可也比较重要，则在标题中可以同时列出“买卖及XX”2种关系  |   
|   |  采购单、订购单买卖合同 | 即简单的买卖合同，双方签字盖章的采购单+不另外签订买卖时，采购单完全可以名为“买卖合同”  |   
|   |   资产转让合同  | 如果是虚拟财产、权利等，应使用“转让” | 
|  合同 + 订单  |  采购合同买卖合同 |  实务中可能名为“年度采购合同”  | 

### 5）合伙企业相关合同
| 交易类型   | 示范标题  |  说明 | 
| ---- | ----- | ----- | 
|  合伙协议 |  XX合伙企业（有限合同）合伙协议  |  《合伙企业法》使用的是“合伙协议”，而非“合伙合同” | 
|  合伙份额转让  | 合伙份额转让协议、财产份额转让协议 | 不当用法：股权转让协议、股份转让协议、财产转让协议 | 
|  退伙  | 退伙协议 |    | 

### 6）知识产权相关合同
| 交易类型   | 示范标题  |  说明 | 
| ---- | ----- | ----- | 
| 商标许可  | 商标使用许可合同 |  不当用法：商标授权合同、授权使用合同 | 
|  商标转让  |  注册商标转让合同、商标转让合同 |  若不是注册商标，则不能如此命名 | 
|  著作权使用 | 出版许可、图书出版合同、电子书出版合同、著作权许可使用合同 | 不当用法：版权许可使用合同  | 
|  委托创作 |  委托创作/改编/编剧合同  |    | 
|  软件许可  |  软件许可（使用）合同 | 不当用法：软件买卖合同、软件转让合同 | 
|  软件著作权转让 | 软件著作权转让合同 | 不当用法：软件买卖/转让合同、技术转让合同 | 
|  技术类 | 技术转让/许可合同  |  这里的技术主要指非专利技术，如为专利技术，则应使用专利相关合同 | 

### 7）赠与类合同
| 交易类型   | 示范标题  |  说明 | 
| ---- | ----- | ----- | 
| 一般赠与  |  赠与合同 | 不当用法：赠予合同 | 
|  公益捐赠  |  公益捐赠/捐助合同  | 标明“公益”，区别于一般合同  | 

### 8）物流运输相关合同
| 交易类型   | 示范标题  |  说明 | 
| ---- | ----- | ----- | 
| 一般运输 | 运输方式+运输合同；货运/客运合同  |  公路货物运输合同、海上货物运输合同 | 
|  货运代理  |    |  货物运输合同（运输服务）与货运代理合同（货运代理服务）在合同主体、权利义务等方面均不同，不可混用。 | 

### 9）广告相关
| 交易类型   | 示范标题  |  说明 | 
| ---- | ----- | ----- | 
| 广告发布 | 广告发布（委托）合同 | 1）广告主或其受托方与广告发布者签订合同，委托后者发布广告，可命名为广告发布合同；2）广告主委托受托方（并非广告发布者）代位发布广告，可名为广告发布委托合同 | 
|  广告代理 | 广告代理合同、广告招商代理合同 | only refer 广告发布者与其代理商之间签订的合同 | 
|  广告位租赁  | 广告位租赁合同 |   | 
|  影视品牌植入 | 影视剧品牌植入服务合同 |  此类植入是否适用《广告法》尚不清楚，应避免使用“广告”类标题或表述 | 
|  软文或其他推广  |  推广服务合同 | 此类植入是否适用《广告法》尚不清楚，应避免使用“广告”类标题或表述 | 

# 3.签署生效部分
## 3.1 效力 
- "签字、盖章后生效" == 签字+盖章后生效；如果近法代签字或仅盖章合同不生效；

- 考虑到实务中当事人一般还是有意让合同生效（否则就既不会签字也不会盖章了），“签字、盖章后生效”的表述不太符合双方意愿，也会带来风险，建议采用“签字盖章后生效”或“签署后生效”的表述，“签章后生效”亦可。

- 一般认为，“签署”基本等于“签章",均表示“签字或盖章”。但如果我方确实有意设置为“只有双方既签字又盖章的时候才生效，”可采用“签字、盖章后生效“或”签字并盖章后生效“的表述。

- 实务中为了避免对方主张是格式条款而不利，往往会加上特定的签署声明条款。特别是在合同主要由一方拟定，涉及对方的违约责任、重要权利义务时，由对方专门确认。[3762确认合同内容]

## 3.2 审查要点
### 1）公司签章手续
> （2017）最高法民申2581号：经审查，涉案保证合同上加盖的带有编码的许爱平印章已在公安机关备案，该印章是许爱平担任豪琳公司法定代表人期间由其公司工作人员持豪琳公司委托书、法定代表人身份证复印件等相关证明申请办理刻制,该印章并非伪造。许爱平作为豪琳公司法定代表人，应知名章具有概括授权的法律效果，但其在离任后仍将个人名章存放于公司，不及时收回并妥为保管，先后在时隔二个月期间内反复使用于由其与配偶共同签署的四份保证合同书中。原审判决认定加盖许爱平名章的案涉保证合同真实有效，不缺乏证据证明。在此前提下，许爱平签名及按印并非认定其意思表示是否真实的主要证据。原审判决在举证责任分配上适用法律亦无不当。

- 理论上只有法代签字等同于公司盖章，但实务中一般还是会要求加盖公司公章；

- 合同盖章也不能保证合同上公章是真实的，仍应以适当方式审核公章的真实性。法代名印章可代表公司，而法代人名印章在工商局有备案，可鉴定真伪。

### 2）个人签章手续
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》若干问题的解释（二）》第五条 当事人采用合同书形式订立合同的，应当签字或者盖章。当事人在合同书上摁手印的，人民法院应当认定其具有与签字或者盖章同等的法律效力。

- 个人私章不宜作为个人签约方式，因为私章并无存档，难以验证真伪。

- 法代或单位负责人以个人名义签约，除在合同主体处明确列明个人信息外，还应由法代或负责人签字。

- 法代代表公司签名 + 由其个人作为保证人或合同当事人；代表个人签署的部分，由其本人签字；代表公司的部分，可以用备案的人名章，也可以亲笔签字；

### 3）电子签约
> 《中华人民共和国电子签名法》第三条 (新增)民事活动中的合同或者其他文件、单证等文书，当事人可以约定使用或者不使用电子签名、数据电文。 
当事人约定使用电子签名、数据电文的文书，不得仅因为其采用电子签名、数据电文的形式而否定其法律效力。 
前款规定不适用下列文书： 
（一）涉及婚姻、收养、继承等人身关系的； 
（二）涉及停止供水、供热、供气等公用事业服务的； 
（三）法律、行政法规规定的不适用电子文书的其他情形。 

> 《中华人民共和国电子签名法》第四条 能够有形地表现所载内容，并可以随时调取查用的数据电文，视为符合法律、法规要求的书面形式。

### 4）其他注意事项
- 为避免中间页码替换，可要求加盖骑缝章；[公章比专门的骑缝章更为合适]；对于确实不宜加盖骑缝章的合同，可以要求另一方通过电子邮件再确认一下整个合同的内容（一般是PDF版本或扫描版）；

- 合同抬头表明的主体与签字盖章主体不一致时，要综合考虑签字盖章主体与抬头表明的主体之间的关系、合同实际履行主体等情况来判断合同主体。

- 一方当事人先盖章，后盖章一方当事人在盖章时对部分条款作出了修改，但未经先盖章一方当事人确认时，如果先盖章当事人对此没有提出书面异议或继续履行合同义务的，应视为先盖章一方明示或默示同意修改后的协议；

- 如收到复方返回盖章的合同之后，发现对方有修改条款且不符合我方意愿的，应尽快提出书面异议，并通过快递、电子邮件等保留提出异议的证明；

- 电子邮件中有对方盖章的合同的清晰彩色扫描件，此时一般要求电子邮件是对方的正式企业邮箱，但仍有“无法确认对方电子邮箱有效性”的可能。可考虑将电子邮件方式作为配套证明和保存方式，配合纸质文件的签署。

# 4.合同签订地点、时间
## 4.1 地点
- 合同签订于管辖条款相配合，可以用于确定管辖法院。除管辖外，一般国内合同，合同签订地对合同的权利义务、诉讼仲裁并无实际影响。国内合同中不约定合同签订地没有什么不利后果。除非与管辖相关，否则可不约定合同签订地；

- 合同约定的签订地与实际签字或盖章地点不符的，法院应当认定约定的签订地点为合同签订地；

- 涉外合同中，合同签订地是决定法律适用和裁判管辖的因素之一。

## 4.2 时间
### 1）倒签合同一般不影响合同效力，除非构成可撤销、无效的情形
- 实务中，双方常常在合同上直接写上了签订时间，但实际签字盖章时间与其并不一致，不影响合同效力。只是合同实际上还是要经双方签署盖章后才能生效；















