# Methodology

> 内容来源：《计算法学方法初阶》邓矜婷【202601整理】

# 一、传统法学研究方法

- 关于提出问题、找到争议点的方法；
- 关于问题解构、分析的方法；
- 根据解构出来的问题寻找、收集有关资料的方法；
- 处理、分析收集到的资料的方法；
- 根据资料的分析，对问题的表现、存在与否及原因进行研究的方法；
- 有时还有提出解决问题方案的方法，以及比较或者评价这些方案的方法

# 二、计算法学基本步骤

> 能够让计算机帮助处理的问题的核心特点是该问题表述明确无歧义，解决过程自洽无矛盾。

### 1.1 第一步：法学问题的数据化

- 先将法学问题形式化为可以通过数据分析予以解决的问题
- 以相关的实际法律数据和对数据的演算规则，即包含数据的算式，来表示法学问题。
- 不是要追求该问题的精确的概念表达，而是为了寻找和发现与该问题研究和解决有关的尽可能全面、完整的数据以及数据分析和计算的可能规则。
- 包括法学中价值平衡、法律原则的实现、法律解释，以及法制改革等方面的问题。

### 1.2 第二步：结合计算机技术和系统帮助研究解决数据化后的法学问题

> 应遵循的原则：一是所获得的依据或支撑应当符合法律法规明确的规定，或者法学理论界的学术共识。二是分析数据的算法应当尽可能模拟或接近人为分析数据的过程。

#### 1.2.1选择合适的结合计算机+解决的方法

- 比如，对于像判决书这类较规范文书信息的提取运用正则表达式进行简单、直接的检索可以比使用如自然语言处理等更复杂高级的技术更加有效和准确。但是对于涉及法律概念的理解等对语义要求更高的问题则需要借助更加复杂的语言处理技术。对于像舆情实时分析等数据海量、及时更新的情形则需要运用大数据的处理方法。方法的选择是一个不断尝试、检测、更新的过程。方法中具体算法的选择和优胜劣汰更是一个需要群体性力量有效叠加的过程。这也要求并且促使计算法学思维比其他法学思维更加开放、更加广阔、更加需要群体力量。

#### 1.2.2 根据选择的方法，设计需要的计算机功能。

- 比如，在确定需要计算机直接提取的字段后，就要对判决文书分词；在确定运用第三方开发的“jieba”中文分词模块来对文书进行分词后￼，则要在该模块基础上进一步编写提取指定字段的具体功能，包括如何确定字段在文书中出现的位置、如何确定是要提取的字段而非同字异义的情况等。只有设计好具体的功能，给定这些具体的条件，才能实现对被选择的方法的运用。设计功能是将问题与方法相连的过程。通过方法，构造出具体的功能，一步一步地将问题的求解路径明确出来。

#### 1.2.3 编写程序，实现设计的功能

> 需要通过程序，给定参数，予以调用，确定调用的先后顺序和条件，让计算机具体执行。

##### (1)是系统环境、编程环境、方法的调试

- 一套用高级计算机语言编写好的功能放在某个特定的操作系统、编译环境中需要与这个环境衔接好才能顺利被该计算机理解和执行。同样的，第三方研发的方法和模块也需要与编程环境衔接好后才能被顺利调用。

##### (2)清洗输入数据，设定输出数据的格式

- 程序化的功能如同造好的机器，输入的数据就像原材料，输出数据则是原材料经过机器运转加工后得到的产品。就像不合格的原材料无法让机器正常运转一样，不符合程序要求的数据，包括格式、属性、结构等，是无法被计算机正常打开和读取的。程序还要告诉计算机如何处理新增数据，以实现数据更新。功能运转后得到的结果是否要输出、输出的形式、存储的路径等也要在程序中设置清楚，以便人工查找和阅读。

##### （3）设定错误检测和处理

- 由于计算机要求百分之百的准确和自洽，所以极易因为难以预见的问题或瑕疵而无法运转。错误检测可以将错误的信息捕捉并反馈给项目人，以便有针对性地修改程序，提高效率

# 三、计算法学方法的作用

## 1.检索能力

- 自动获取大量判决文书：若要手动从网上下载则费时无效。每篇文书下载的过程都是重复的，所以可以通过代码让计算机自动重复这一过程，完成大量文书的下载。
- 这种能力也是目前计算机发展得最丰富的一种，包括有条件和无条件检索、有启发和盲目检索、单个和群检索等￼，可以用来处理不同数量、属性、状态和结构的数据，提取所需要的信息，以及分析直接提取的信息以发掘出隐蔽的信息。判决书只是一种法律文书，还有比判决书更大量、更动态、更交互的法律数据，如政法舆情、法治国情等领域研究的数据￼，需要有更高级、复杂、丰富的检索方法才能更有效地完成相关研究的任务。

## 2.自动提取文书信息

### 2.1 在相对固定位置有相对固定表述的信息：明确给出要提取的字段或表述

- 如案件名称、当事人及代理人信息、法院/公诉人信息、审判时间/地点、审判人员等。这些信息出现的位置一般在判决书标题、开头或结尾，表述都有特定的词汇，虽然偶有变化，但是可以通过少量列举的方法让计算机辨别。

### 2.2 位置不太固定、表述较多变化的信息

- 如受贿罪判决书处理中的受贿次数、受贿金额、行贿人数等信息。这些信息有的出现在总结句中，有的散落在整个文书中需要计算；信息的表述多种多样，跨度很大。以受贿金额为例，可以有多种货币，还可能包括多类财物。所以难以用简单的列举让计算机通过搜索文书来完成，需要抽象人在阅读文书时获取这些信息的思考过程来让计算机模拟，进而不断重复，遍历所有文书予以提取。

### 2.3 不能直接提取：明确给出具体的要素和算法

- 如受贿人的职级、是否积极为他人谋利、法官对证据确实充分的内心确信程度、犯罪嫌疑人的社会危险性等。这些信息不会直接在文书中载明；有些本身就足以成为一个法学研究问题。这些信息需要转换成若干可从文书中直接提取的信息（本章称为“要素”）的某种组合或者算法来由计算机获得。
- 这一转换需要有法学理论的支持和引导，通过模拟符合条件的法律人思考该法律问题的过程来得到。与定量研究中将抽象理论形式化为可操作、可验证的具体假设类似，这里则是将这些更为抽象的信息转化为可直接提取的要素的组合或算法。
- 要通过判决书研究法官理解的受贿罪保护的法益是公权力的不可收买性还是廉洁性￼，则要明确不可收买性和廉洁性的具体含义和不同，表现为可计算的问题则是二者对应的案件集的不相交元素的集合，再对判决书的案情和结果做归类处理。

## 3.自动更新文书、提取的信息和用以提取抽象信息的算法

- 如果计算机能够自动更新已有样本库，增加新公布的判决书，并及时自动从中提取信息，那么过一段时间后研究新公布判决书与旧样本库之间的变化就变得非常轻松了。
- 机器学习的方法还使计算机能够根据新判决书的信息自动或者提示项目人更新对抽象信息进行提取的算法，包括发现新的要素和修改已有要素的影响权重。

## 4.计算推理能力

- 目前智慧司法及类案智能推送软件开发的基本思路，即先建立法律知识图谱，然后让计算机根据图谱对判决文书进行要素化，再根据规则分析提取的要素，从而判断法律争议点是否为类案，以及如何判罚。
- 这种能力是建立在计算机知识库工程建设的基础上的。通过计算机逻辑语言将知识表示出来，形成知识图谱，让计算机能够掌握，再通过以计算机逻辑模型表达的规则，让计算机知道如何检索、关联、运用和更新这些知识。这其实就是前一部分所说的要素化过程：要素就是知识，基于要素的算法就是规则。