# ch_11 管理者义务

> 第一百四十七条    董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。
董事、监事、高级管理人员不得利用职权收受贿赂或者其他非法收入，不得侵占公司的财产。

> 第一百四十八条 董事、高级管理人员不得有下列行为：
  （一）挪用公司资金；
  （二）将公司资金以其个人名义或者以其他个人名义开立账户存储；
  （三）违反公司章程的规定，未经股东会、股东大会或者董事会同意，将公司资金借贷给他人或者以公司财产为他人提供担保；
  （四）违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易；
  （五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；
  （六）接受他人与公司交易的佣金归为己有；
  （七）擅自披露公司秘密；
  （八）违反对公司忠实义务的其他行为。
   董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归公司所有。

# 1.关联交易
> 《企业会计准则－－关联方关系及其交易的披露》问题解答
> 问：判断是否存在关联方关系应遵循什么原则？
  答：《企业会计准则  关联方关系及其交易的披露》（以下简称“关联准则”）没有对关联方作出专门的定义，因为关联方很难用一个定义来涵盖，在很多情况下，是否存在关联方关系需视其关系的实质而定。因此，“关联准则”只提供了判断关联方的标准，即：“在企业财务和经营决策中，如果一方有能力直接或间接控制、共同控制另一方或对另一方施加重大影响，本准则将其视为关联方；如果两方或多方同受一方控制，本准则也将其视为关联方。”这一判断标准给出了各方在横向和纵向之间存在关联方关系的主要形式。从纵向看，关联方主要存在于一方控制、共同控制另一方，或对另一方施加重大影响；从横向看，当两方或多方同受一方控制，则该两方或多方之间视为关联方。
  
> 在判断是否存在关联方关系时，应当遵循实质重于形式的原则，即如“关联准则”指南基本要求中所讲的：“关联方关系是否存在，应视其关系的实质，而不仅仅是法律形式”。例如，企业承包无投资关系的另一企业，按照承包协议规定，承包方在承包期间可以自主决定被承包方的财务和经营政策，无论被承包企业实现利润多少，均需交给出包方一定金额的承包利润，承包方交完承包利润后的剩余利润归承包方所有。在这种情况下，虽然承包方与被承包方无任何投资与被投资关系，但是通过协议，承包方在承包期间可以控制被承包方，从而承包方和被承包方构成关联方关系。可见，是否存在关联方关系，应视其关系的实质，即各方实质上是否存在控制、共同控制和重大影响的关系，这种关系在很大程度上决定是否存在利益关系。当各方之间存在利益关系，并且这种利益关系的存在是由控制、共同控制和实施重大影响来实现或维系的，则通常认为存在关联方关系。因此，在实际工作中，会计人员和注册会计师应当按照“关联准则”提供的判断标准，遵循实质重于形式的原则，具体判断各方是否存在关联方关系。

## 1.关联交易合法的要素
### 1.1 交易信息披露充分
        1）incl:交易主体、交易内容、交易条件等内容真实、及时、完整地披露给公司、股东等利益相关者
### 1.2 交易程序合法
        1)incl:交易需要符合公司股东会或董事会制定的采购制度与流程
### 1.3 交易对价公允
        1）incl:交易价格公平合理，同等条件下不高于其他供应商，不存在侵害公司利益的情形

# 2.商业机会
## 2.1 公司商业机会的认定
> (2012)苏商外终字第 0050 号
    1）商业机会与公司的经营活动有关联；
    2）第三人有给予公司该商业机会的意愿；
    3）公司对该商业机会有期待利益，没有拒绝或放弃

> 美国评判标准
    1）该商业机会是否属于公司的事业范围
       incl 公司有可能进入的事业范围
    2）管理者发现该机会是否你用了职务之便，是否在其履行管理职务的时间内发现，是否用了公司资源
    3）公司能否从该机会获益，或者是否期望从中获益
    4）管理者获取该机会是否公平？
    5）公司在多大程序上需要这个机会

## 2.2 管理者的忠实义务
      if 第三人是因为被告身为某公司管理者、为与该公司缔约时而与被告接洽时;
                  else 应交给公司；
      if 第三人的意向不是十分明确，或没有充分证据证明第三人的意向？

## 2.3 商业秘密
>  《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》
>  第十四条　当事人指称他人侵犯其商业秘密的，应当对其拥有的商业秘密符合法定条件、对方当事人的信息与其商业秘密相同或者实质相同以及对方当事人采取不正当手段的事实负举证责任。其中，商业秘密符合法定条件的证据，包括商业秘密的载体、具体内容、商业价值和对该项商业秘密所采取的具体保密措施等。                               　  
> 第十五条　对于侵犯商业秘密行为，商业秘密独占使用许可合同的被许可人提起诉讼的，人民法院应当依法受理。排他使用许可合同的被许可人和权利人共同提起诉讼，或者在权利人不起诉的情况下，自行提起诉讼，人民法院应当依法受理。普通使用许可合同的被许可人和权利人共同提起诉讼，或者经权利人书面授权，单独提起诉讼的，人民法院应当依法受理。                               　 

> 第十六条　人民法院对于侵犯商业秘密行为判决停止侵害的民事责任时，停止侵害的时间一般持续到该项商业秘密已为公众知悉时为止。                               　  
依据前款规定判决停止侵害的时间如果明显不合理的，可以在依法保护权利人该项商业秘密竞争优势的情况下，判决侵权人在一定期限或者范围内停止使用该项商业秘密。                               　  

> 第十七条　确定反不正当竞争法第十条规定的侵犯商业秘密行为的损害赔偿额，可以参照确定侵犯专利权的损害赔偿额的方法进行；
确定反不正当竞争法第五条、第九条、第十四条规定的不正当竞争行为的损害赔偿额，可以参照确定侵犯注册商标专用权的损害赔偿额的方法进行。                               　  
因侵权行为导致商业秘密已为公众所知悉的，应当根据该项商业秘密的商业价值确定损害赔偿额。商业秘密的商业价值，根据其研究开发成本、实施该项商业秘密的收益、可得利益、可保持竞争优势的时间等因素确定。

# 3.同业竞争
## 3.1 主体范围
### 1）狭义
       担任董事、经理、其他管理人员的职务，only 股东资格不能认为是自营
### 2）广义
       根据 A公司章程，股东对重大事项享有表决权；
       根据 B公司章程，监事享有检查公司财务和对董事、经理执行公司职务进行监督的权利

## 3.2 竞业禁止
###   1）义务主体
         忠实义务的核心是要求董监高避免个人利益与公司利益冲突，得不利用职务之便谋取私利->
         应以 147 审查被告监事是否与公司发生利益冲突，以及是否利用职务之便损害公司利益
###   2）经济补偿
         if 没有约定明确的补偿金额+实际上存在补偿;
                 存在竞业禁止
         if 没有约定+没有补偿/远非合理充分的补偿
                 不存在竞业禁止

# 4.自我交易
## 4.1 未经章程明确允许或未经股东会同意，与本公司订立合同
###   1）合同无效
> (2015)沪二中民一（民）终字第 2026 号
        公司与董事、高级管理人员的配偶订立合同

> (2015)沪一中民五（商）初字第 33 号
        公司与其董事、高级管理人员所实际控制的其他公司订立合同

###   2）合同有效
####   2.1）不具有董高身份
          1）高级管理人员
             refer 公司经理、副经理、财务负责人、上市公司董事会秘书、公司章程规定的其他人员
             ！incl:股东、监事、大区经理、总监、部门负责人、总设计师、厂长、总经理助理
             depends 具体职务
####   2.2）有其他证据证明其他股东知情且同意
####   2.3）公司纯获利益的交易行为
####   2.4）同一人分别在两家公司担任董事、高级管理人员，但非公司实际控制人的，两家公司未经股东会同意订立合同。
> (2012)津高民四终字第 149 号
           该合同双方是两家公司，并非高管个人与公司之间的交易，且收货人也是公司。非 148 条规定之情形

### Q:被告在担任公司副总裁期间，未以自己的名义与公司进行交易，能否适用 148 条？
> (2010)卢民二（商）初字第 690 号
      认定是否违反忠实义务：
      1）从忠实义务的一般含义出发，即，董监高必须在法律法规与公序良俗的范围内，忠于公司利益，以最大限度实现和维护公司利益作为衡量自己执行职务的标准；
      2）从关联交易的具体情形入手分析
         2.1）本案属于关联交易；
         2.2）被告在从事关联交易时应“将该项关联关系向公司股东会披露、报告，由股东会批准决定是否进行交易”；
         2.3）被告未尽到报告义务，违反其对公司的忠实义务

### Q:未签订书面合同即构成违反勤勉义务？
> (2009)闵民二（商）初字第 1724 号
    按照经营的一般常识，采用口头协议交易的方式，一旦与交易对象产生纠纷时，无法明确各自的权利义务关系，故对于不能即时完成交易的民事行为，交易双方一般均采用签订书面协议或由交易向对方对相关内容作出确认，因而被告有理由相信采用口头协议方式的经营判断与公司的最佳利益不相符合，然而被告无视该经营风险的存在，没有以善意诚实的方式，按照其合理的相信是符合公司追加利益的方式履行职务。并且，以一种可以合理期待一个普通人谨慎的人，在同样的地位上，类似的状况下能够尽到的注意，履行一个高级职员的职责。因此，被告明显违反了勤勉义务。

### Q:在股东人数较少的有限责任公司，决策可能并不是严格依照法律和章程进行。如果公司自习股东擅自决定的投资而长期未表示反对，是否可以认为原告已经默认该投资行为？
> (2008)嘉民二初字第 67 号
    在此后数量时间公司从未对经营活动提出质疑，也从未要求召开临时股东会，采取了消极放任的态度，对公司造成巨额亏损也存在一定过失，可以相应减轻三被告的赔偿责任。

### Q:公司能否以股东犯错误而通过股东会决议对股东作出处罚决定？
> (2016)粤 0883 民初字第 22 号
    股东与公司之间是平等的民事主体，相互之间享有独立的人格。不存在管理与被管理的关系，被告通过股东会议作出对原告不得参加公司的生产经营管理及利润分红和五年后只恢复干股份，其家属不得参加任何经营管理的处罚决定，已经解除或限制了原告的股东资格，剥夺或限制了原告应享有的权利。

### Q:同一公司既有自然人股东又有法人股东的，即使自然人股东和法人股东有劳动关系，也不能据此认定自然人股东法人股东在该公司股东会中具有支配、管理与被管理的依附关系
> (2016)京0108 民初字第 8471 号
    受劳动法律关系调整的用人单位与劳动者之间的权利义务关系与受公司法调整的公司与股东之间权利义务关系是两种不同的法律关系。

# 5.信息披露义务
> <证券法>第六十九条 
发行人、上市公司公告的招股说明书、公司债券募集办法、财务会计报告、上市报告文件、年度报告、中期报告、临时报告以及其他信息披露资料，有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，发行人、上市公司应当承担赔偿责任；发行人、上市公司的董事、监事、高级管理人员和其他直接责任人员以及保荐人、承销的证券公司，应当与发行人、上市公司承担连带赔偿责任，但是能够证明自己没有过错的除外；发行人、上市公司的控股股东、实际控制人有过错的，应当与发行人、上市公司承担连带赔偿责任

# 6.民事责任
>  第一百四十九条 董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。
## 6.1 收入的计算
     1）如果从投资中获得分红，分红为收入。但投资形成的股份本身不算违法收入。
     2）如果未获得分红，这采取推定分红的方式计算
        2.1）以同业公司特定年度的未分配利润*被告的持股比例= 被告可分得净利润；
        2.2）参同业公司营业收入及年检报告确认的费用*被告的持股比例（incl 被告配偶的持股）
     Q:公司未必每年都分配全部税后利润，推定利润事实上变成了强制性盈余分配？
## 6.2 赔偿
### 1）董事赔偿之前
#### 1.1）第三人履行对公司的部分或全部债务的话，可减免董事的赔偿数额
        cuz:1）董事的赔偿额应当等于公司的实际损失，如果公司的损失减少或消失，董事的赔偿额也应
               相应减免。
            2）如果判决未阐明+公司拒不减免，
              2.1）董事只能先拒绝履行判决，待公司申请强执后，再向法院提出异议；
              2.2）或者申请重审，争取改判
#### 1.2) Q:是否有权请求公司将其对第三人的债权让与给自己，并以此为履行赔偿责任的前提条件？

### 2)董事赔偿之后
#### 2.1)公司有权受领第三人的给付
         1）公司对第三人之债权以公司与第三人间的合同或其他关系为法律基础，该债权不因董事对公司
            的赔偿而消灭。故公司受领第三人的给付有法律上的原因，并非不当得利。
         2）公司受领第三人给付后，就丧失法律上的原因继续保有董事对他的给付。
            cuz 第三人的给付溯及既往的否定了董事对公司承担赔偿责任的法律上的原因->
                导致了损失要件->
                董事可以给付之目的嗣后消灭，公司构成不当得利为由，要求公司返还给付。
#### 2.2)Q:是否有权请求公司将其对第三人的债权让与给自己？

### Q:公司这项救济权有无诉讼时效的限制？
### Q:在要求董高交出收入同时，可否主张董高赔偿损失？
### Q:如果公司待遇收取违反义务董高的收入，其他股东可否依照 151 条起诉？
### Q:股东委派董事，如果该董事违反法律法规或公司章程，董事是否需要承担责任？
> (2016)陕民终字第 255 号
    A:不需要
      委派行为不能认定为股东的个人行为，公司董事与公司股东之间不存在管理与被管理的关系。公司股东没有管理公司董事的法定职责，公司董事亦没有向公司股东负责的法定义务，公司董事只对公司公司承担忠诚义务和勤勉义务。


