# ch_1  

# 1.企业组织形式的选择
## 1.1）Alan R.Palmiter:
       1)企业存续期间（法人有独立人格，理论上可以永久存续；非法人组织可以因为部分成员退出而终止）
       2）投资者对企业利润和资产有何权益；
       3）企业的治理结构；
       4）所有者权益的流动性；ie.转让权益和退出企业的权利；
       5）企业所有者是否享有有限责任保护；
       6）何种企业形态能最大限度的降低税负；
## 1.2）Flanklin A.Gevurtz:
       1)所有者的优先责任；
       2）所有者的退出机制；（关系到投资利益变现和风险控制）
       3）内部治理；
       4）企业组建和运营成本
          which incl:投资伙伴之间的协商成本、律师费用、内部协调一致行动的成本
       5）税负（非企业法人明显优于法人公司）

# 2.有限责任公司
## 2.1 设立条件 && 方式 
### 1）设立人数50人上限的要求->中小企业采取职工买断的公司化模式
       ie.设计职工持股会、代持股份等
       case_重庆大众糖果糕点公司《关于产权制度改革中国有资产实化和购买的实施细则》、《重庆大众糖果糕点有限责任公司股东组实施细则》：
           公司由职工个人出资购买的股份（含实化部分）按出资人所在部门组成股东组，股东组中以出资额最高者担任股东，股东代表本股东组的所有股份，进入公司股东会，参与公司决策，股东组成员（出资人）有权参加股东组会议并享有建议权、质询权、表决权、分红权等权利，股东组会议每年举行1-2次，股东组会议决议需由出资人所持股份半数以上通过。

### 2）有限公司整体变更为股份公司trait:
####  2.1）原有限公司全部净资产等值或折价转股为股份公司的实收股本
          1）折价转股：实为发起人以高于股份面值（人民币1元）的价格认购股份公司股份；
          2）股份公司将溢价发行款计入资产负债表的资本公积
          3）资本公积：
             3.1）溢价款、资产重估增值、接受捐赠；
             3.2）不得弥补亏损，但可以转增股本；
####  2.2）原有限公司的股东全部转变为股份公司的发起人

## 2.2 营业许可/行政许可
     《公司登记管理条例》有权设定批准事项的法律依据为：法律、行政法规或国务院的决定

## 2.3 设立登记
###  1）有限责任公司设立登记提交材料规范
      1.《公司登记（备案）申请书》。
      2.《指定代表或者共同委托代理人授权委托书》及指定代表或委托代理人的身份证件复印件。
      3.全体股东签署的公司章程。
      4.股东的主体资格证明或者自然人身份证件复印件。
        股东为企业的，提交营业执照复印件。
        股东为事业法人的，提交事业法人登记证书复印件。
        股东为社团法人的，提交社团法人登记证复印件。
        股东为民办非企业单位的，提交民办非企业单位证书复印件。
        股东为自然人的，提交身份证件复印件。
        其他股东提交有关法律法规规定的资格证明。
      5.董事、监事和经理的任职文件（股东会决议由股东签署，董事会决议由公司董事签字）及身份证件复印件。
      6.法定代表人任职文件（股东会决议由股东签署，董事会决议由公司董事签字）及身份证件复印件。
      7.住所使用证明。
      8.《企业名称预先核准通知书》。
      9.法律、行政法规和国务院决定规定设立有限责任公司必须报经批准的，提交有关的批准文件或者许可证件复印件。
      10、公司申请登记的经营范围中有法律、行政法规和国务院决定规定必须在登记前报经批准的项目，提交有关批准文件
          或者许可证件的复印件。
      注：依照《公司法》、《公司登记管理条例》设立的有限责任公司适用本规范。一人有限责任公司和国有独资公司参照本规范
         提供有关材料。
 
### Q:登记机关采取书面审查还是实质审查？如果采取实质审查的方式会将自己的义务通过增加申请材料数量和申请步骤的方式转嫁给申请人？

## 2.4 有限公司的属性
> 人合公司 && 资合公司的分类 based 公司之信用基础的不同而对公司所作出的学理分类
### 1）人合公司
          ie.以成员个人财产为信用基础,成员对公司债务承担无限甚至连带责任；
          incl:合伙企业、无限公司、独资公司
### 2) 资合公司
          ie.以成语啊出资所构成的资本为信用基础的公司，成员对公司债务不承担清偿责任；
          incl：股份公司、有限公司
### 3）error: 维护有限公司人合性
          此处的人合性已经变为对股东之间的描述，脱离了公司信用基础的范畴。

# 3. 分公司
## 3.1）债务清偿顺序
        1st:由分公司经营管理的财产清偿
        2nd:不能清偿的部分，由本公司直接经营管理的财产清偿；
        3rd:还不能清偿的，由本公司的其他分公司经营管理的财产清偿
## 3.2）《民诉法》48：公民、法人和其他组织可以作为民事诉讼的当事人。
         其他组织 refer：
         1）依法设立 + 领取营业执照 + 分支机构
         2）依法设立 + 领取营业执照 + 商业银行、政策性银行、非银行金融机构的分支机构
## 3.3）《企业会计准则第33号——合并财务报表》：
        1）母公司应当编制合并财务报表，以反映母公司和其他全部子公司形成的企业集团整体财务情况、经营成果、
           现金流量。
        2）整体财务报表至少包括合并资产负债表、合并利润表、合并现金流表、合并所有者（或股东）权益变动表
           和附注

# 4.股份有限公司
## 4.1.股份发行人：
      1）依法设立且合法存续的股份有限公司；
      2）持续经营3年以上；
        But 有限责任公司按原账面净资产值折股整体变更为股份有限公司的，持续经营时间可以前溯到有限责任公司成立之日。
## 4.2 设立登记
###   1）S 有限公司
###   2）由会议主持人和出席会议的董事签署的股东大会会议记录（募集设立的提交创立大会的会议记录）
###   3）募集设立的股份有限公司提交依法设立的验资机构出具的验资证明。涉及发起人首次出资是非货币财产的，提交已经办理财产权转移手续的证明文件；
###   4）募集设立的股份有限公司公开发行股票应提交国务院证券监督管理机构的核准文件

# 5.法人人格否认
## 5.1 常见情形  
### 1）纵向人格混同
       ie.在表征因素：财产、业务、人员等方面混同
       like:是否使用同一账簿、同一账户、为同一审批人、混用财务等
### 2）横向人格混同
       ie.受同一母公司或者控制人控制的数个公司在财产、业务、人员等方面重叠无法区分
          一套人马、两块牌子
### 3）公司清偿能力不正常降低
       incl:1)股东不履行出资义务；
            2）抽逃出资；
            3）转移资产导致公司丧失清偿能力；
            4）拒不履行清算义务致使债权人丧失受偿机会
### 4）逆向否认
       ie.主张否认法人独立人格的请求来自于公司股东，而非来自于债权人->
          基于公平考量而在个案中否认公司的法人独立地位

## 5.2 谨慎使用
### 1）债权人对人员、业务、财务等混同事实承担举证责任
### 2）虽然有人员交叉情形，但不是统一调配，无区分任用的。未达到一方对另一方控制导致债权人利益的程度
> (2015)成民终字第 7951 号
### 3） 两公司的法定代表人和住所地相同，只能证明两被告存在关联关系，并不能由此推断出两公司存在法人人格混同
> (2016)粤 0305 民初字第 8706 号
       仅能证明两被告存在关联关系，不能判断两被告法人人格存在混同。

### Q:如果债权人的债权之上已经设定了保证、质押等债的担保，债权人的债权基本上能够通过债的担保而获得救济，则无必要适用法人人格否认制度？

### Q:如果作为债务人的企业对外还有未获得清偿的债权，债权人可以通过行使代位权或撤销权使自己的债权受偿，则无必要适用法人人格否认制度？

# 6.公司设立中的债务承担
## 6.1）合同之债
###   1）发起人的名义与他人签订合同
####    1.1）usu:发起人承担责任
> <公司法解释三>4：部分发起人依照前款规定承担责任后，请求其他发起人分担的，人民法院应当判令其他发起人按照约定的责任承担比例分担责任；没有约定责任承担比例的，按照约定的出资比例分担责任；没有约定出资比例的，按照均等份额分担责任。因部分发起人的过错导致公司未成立，其他发起人主张其承担设立行为所产生的费用和债务的，人民法院应当根据过错情况，确定过错一方的责任范围。
####    1.2）exp:co 承担责任
          1）co 对上述合同“明确表示”承认后，相对人才可以请求公司承担责任；
          2）以实际享有合同权利或履行合同义务默示承认；
          3）相对人有选择权，也可以要求发起人承担责任；
          4）若是相对人选择由公司承担责任，则最好由发起人、相对人、公司三方签署补充协议，明确由公司代替发起人才享有合同权利、履行合同义务发起人名义
            usu:发起人
            exp:公司
###   2）公司名义与他人签订合同
          usu:公司
          exp:有证据证明发起人利用设立中的公司名义为自己的利益与相对人订立合同 + 相对人知情
             ie.发起人与相对人构成恶意串通
###   3）设立失败发起人之间的责任分担
         3.1）债权人有权请求全体或部分发起人对设立公司行为所产生的费用和债务承担连带清偿责任
         3.2）部分发起人承担责任后向其他发起人的追偿：
              1）有约从约
              2）无约均分
              3）部分发起人的过错导致公司未成立，其他发起人主张其承担设立行为所产生的费用和债务的，法院根据
                 过错情况，确定过错的一方的责任范围。
## 6.2）侵权之债
        ie.发起人因设立公司而对他人造成损害的
###    1）公司成立后自动承担该侵权责任；
###    2）公司未成立的
          2.1）受害人有权请求全体发起人承担连带赔偿责任；
          2.2）公司或无过错的发起人承担赔偿责任后，可以向有过错的发起人追偿







