# ch_10 股东权利

# I.参与管理权
# 1.表决权
> 第四十二条 股东会会议由股东按照出资比例行使表决权；但是，公司章程另有规定的除外。

> 第一百零三条 股东出席股东大会会议，所持每一股份有一表决权。但是，公司持有的本公司股份没有表决权。股东大会作出决议，必须经出席会议的股东所持表决权过半数通过。但是，股东大会作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。

### Q:系争增资行为导致原告持股比例和股权价值被稀释，该增资是否构成滥用股东权利，损害小股东利益
> (2008)沪二中民三（商）字第 238 号
     1）该次增资是否损害了原告利益；
        1.1）评估报告显示，被告作出引进战略投资者、进行增资决定时，公司经营状况良好，经营利润丰厚，审理中，两被告均未能对公司的增资决策作出合理解释；
        1.2）增资并未按净资产额进行，而是按照公司注册资本进行。一方面稀释了原告的持股比例，另一方面降低了原告的股权价值；
     2）增资行为是否违法或违反章程；
        增资行为不违法、不违章
     3）增资行为是否公平、合理
        缺乏正当理由，股东行为不公平的损害了其他股东的权利，就属于滥用股东权利

### Q:股东就表决权的行使先后制定两个意思冲突的章程，而工商备案的章程签订时间在后，股东未就备案章程仅为工商备案，对内不代表股东真实意思表示共同达成合意，应以备案章程确定股东表决权
> (2014)南市民终字第339号
       股东应特别关注不同章程形成的时间顺序。如股东按照真实意愿签订了第一份章程，后因工商备案等需要又签订第二份章程。股东应当另行书面约定第二份章程为
       工商备案，对内不代表股东真实意思表示，对内仍应以第一份章程为准。

### Q:公司章程规定公司重大事项需经全体股东一致通过
> (2009)高民终字第1147号
      属于当事人意思自治的范畴，应当具有法律效力。但是该约定极易导致公司决策机制出现僵局。
> (2013)滁民二终字第00014号
      公司章程规定“公司重大事项需经全体股东通过”，应理解为全体股东均有权参加股东会决议的表决，不应理解为全体股东都同意该事项才能通过，否则违反了少数
      服从多数的基本原则


# 2.股东会或股东大会召集权
    第一百条 股东大会应当每年召开一次年会。有下列情形之一的，应当在两个月内召开临时股东大会：
    （一）董事人数不足本法规定人数或者公司章程所定人数的三分之二时；
    （二）公司未弥补的亏损达实收股本总额三分之一时；
    （三）单独或者合计持有公司百分之十以上股份的股东请求时；
    （四）董事会认为必要时；
    （五）监事会提议召开时；
    （六）公司章程规定的其他情形。

> 第一百零一条 股东大会会议由董事会召集，董事长主持；董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长主持；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事主持。董事会不能履行或者不履行召集股东大会会议职责的，监事会应当及时召集和主持；监事会不召集和主持的，连续九十日以上单独或者合计持有公司百分之十以上股份的股东可以自行召集和主持。

> 第三十九条 股东会会议分为定期会议和临时会议。定期会议应当依照公司章程的规定按时召开。代表十分之一以上表决权的股东，三分之一以上的董事，监事会或者不设监事会的公司的监事提议召开临时会议的，应当召开临时会议。

> 第四十条 有限责任公司设立董事会的，股东会会议由董事会召集，董事长主持；董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长主持；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事主持。有限责任公司不设董事会的，股东会会议由执行董事召集和主持。董事会或者执行董事不能履行或者不履行召集股东会会议职责的，由监事会或者不设监事会的公司的监事召集和主持；监事会或者监事不召集和主持的，代表十分之一以上表决权的股东可以自行召集和主持。

# 3.查阅权
## 3.1）会计凭证
> <中华人民共和国会计法>第十四条 会计凭证包括原始凭证和记帐凭证。办理本法第十条所列的经济业务事项，必须填制或者取得原始凭证并及时送交会计机构。会计机构、会计人员必须按照国家统一的会计制度的规定对原始凭证进行审核，对不真实、不合法的原始凭证有权不予接受，并向单位负责人报告；对记载不准确、不完整的原始凭证予以退回，并要求按照国家统一的会计制度的规定更正、补充。原始凭证记载的各项内容均不得涂改；原始凭证有错误的，应当由出具单位重开或者更正，更正处应当加盖出具单位印章。原始凭证金额有错误的，应当由出具单位重开，不得在原始凭证上更正。记帐凭证应当根据经过审核的原始凭证及有关资料编制。 
     1）原始凭证
        ie.在经济业务发生时取得或填制的，进行会计核算的初始资料和依据，如发票、收料单、领料单、差率费报销单等
     2）记账凭证
        ie.会计人员根据审核无误后的原始凭证或原始凭证汇总表填制的
###    1）查阅
####    1.1）支持
> (2012)浙商外终字第 49 号
            cuz 会计账簿登记须以经过审核的会计凭证为依据->
                股东有权查阅记账凭证和原始凭证。
            Q:实际上是一种扩大解释，须解释为什么按照文义解释处理是不合理、不公正的.
            A:基于利益平衡和确保信息真实的考虑，知情权不宜限定在一个不可伸缩区域，尤其是对人合性较高的优先责任公司，严格限定知情权范围并不利于知情权制度设置的目的。
####    1.2）不支持
> (2013)沪二中民四（商）终字第 596 号
            cuz 会计帐簿包括总帐、明细帐、日记帐和其他辅助性帐簿，不包括会计凭证
####    1.3）有条件支持
           if 股东对会计账簿记载内容有重大疑问；
                      可以要求公司出示相关的会计凭证供核对。

###    2）委托会计师查阅
> 最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定（四）第十条 人民法院审理股东请求查阅或者复制公司特定文件材料的案件，对原告诉讼请求予以支持的，应当在判决中明确查阅或者复制公司特定文件材料的时间、地点和特定文件材料的名录。
股东依据人民法院生效判决查阅公司文件材料的，在该股东在场的情况下，可以由会计师、律师等依法或者依据执业行为规范负有保密义务的中介机构执业人员辅助进行。
####    2.1）股东有权委托注会行使知情权
> (2015)滁民二终字第 00042 号
          股东知情权是一个权力体系，由财务会计报告查阅权、账簿查阅权和检查人选任请求权三项
          权力组成。
          1）从日常生活经验分析，财务会计报告、会计账簿、会计凭证有高度专业性，不具有专业知识
             的股东查阅上述资料时难以看懂；
          2）股东知情权的立法目的和价值取向是为了保护中小股东的实体性权利。该权利的行使是通过
             查阅会计账簿及相应的会计凭证了解公司真实的信息。
          3）实质正义的角度分析，股东委托注册会计师查阅财务会计报告、会计账簿、会计凭证，有助
             于股东知情权的充分行使。
          4）现有法律法规并未对股东委托专业人员行使知情权明确禁止。 
####    2.2）是否允许股东聘请注会以公司是否同意为前提
          从保护公司商业秘密的角度

## 3.2）会计账簿
> <中华人民共和国会计法>第十五条 会计帐簿登记，必须以经过审核的会计凭证为依据，并符合有关法律、行政法规和国家统一的会计制度的规定。会计帐簿包括总帐、明细帐、日记帐和其他辅助性帐簿。会计帐簿应当按照连续编号的页码顺序登记。会计帐簿记录发生错误或者隔页、缺号、跳行的，应当按照国家统一的会计制度规定的方法更正，并由会计人员和会计机构负责人（会计主管人员）在更正处盖章。
使用电子计算机进行会计核算的，其会计帐簿的登记、更正，应当符合国家统一的会计制度的规定。
###    1）公司拒绝查阅
####    1.1）股东委派人员担任目标公司经营管理人员、在职时不影响股东依法行使股东知情权
> (2010)苏商外中字0054 号
             股东 A 委派 B 担任 C 公司董事，其履行的是作为 C 公司董事之义务，其对公司财务状况是否知情不影响股东 A 行使查阅账目的权利            

####    1.2）若股东作为清算组成员已经参加了公司的审计工作，就已经了解了公司的经营状况，其再次请求行使此期间的知情权，法院不予支持。
> (2011)沈中民三字第 736 号
             作为清算小组成员，上诉人完全有能力和责任参与清算过程中最为重要的公司审计过程，而审计过程必然涉及提供和查阅相关会计账目。
             因此上诉人作为清算组成员参与了公司的全部审计过程，在此期间股东知情权已经得到充分行使。

####    1.3）无需造成损害，只需证明一旦行使上述权利会产生损害公司利益的情形
> 最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定（四）:有限责任公司有证据证明股东存在下列情形之一的，人民法院应当认定股东有公司法第三十三条第二款规定的“不正当目的”：
（一）股东自营或者为他人经营与公司主营业务有实质性竞争关系业务的，但公司章程另有规定或者全体股东另有约定的除外；
（二）股东为了向他人通报有关信息查阅公司会计账簿，可能损害公司合法利益的；
（三）股东在向公司提出查阅请求之日前的三年内，曾通过查阅公司会计账簿，向他人通报有关信息损害公司合法利益的；
（四）股东有不正当目的的其他情形。

###   2）复制
> 最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定（四）
> 第九条 公司章程、股东之间的协议等实质性剥夺股东依据公司法第三十三条、第九十七条规定查阅或者复制公司文件材料的权利，公司以此为由拒绝股东查阅或者复制的，人民法院不予支持。
            33 条仅规定了可以查阅会计账簿，并未规定可以复制。若章程无规定，则股东无权复制

### Q:如果股东查阅会计账簿时发现虚假，为保留证据，可否要求复制？

###   3）审计
> 对公司的财务账簿进行司法审计并非股东知情权的法定范畴，在公司章程或出资协议未明确规定的前提下，股东无权要求对公司账目进行司法审计。
        cuz 审计系由接受委托的第三方机构对被审计单位的会计报表及相关资料进行独立审查并发表审
            计意见。

###   4）查阅资格
> 最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定（四）:第七条 股东依据公司法第三十三条、第九十七条或者公司章程的规定，起诉请求查阅或者复制公司特定文件材料的，人民法院应当依法予以受理。公司有证据证明前款规定的原告在起诉时不具有公司股东资格的，人民法院应当驳回起诉，但原告有初步证据证明在持股期间其合法权益受到损害，请求依法查阅或者复制其持股期间的公司特定文件材料的除外。

###   5）如果股东胜诉，不当或恶意阻挠股东查阅的公司管理者或控股股东应承担不利后果
> 最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定（四）
> 第十一条 股东行使知情权后泄露公司商业秘密导致公司合法利益受到损害，公司请求该股东赔偿相关损失的，人民法院应当予以支持。
根据本规定第十条辅助股东查阅公司文件材料的会计师、律师等泄露公司商业秘密导致公司合法利益受到损害，公司请求其赔偿相关损失的，人民法院应当予以支持。
第十二条 公司董事、高级管理人员等未依法履行职责，导致公司未依法制作或者保存公司法第三十三条、第九十七条规定的公司文件材料，给股东造成损失，股东依法请求负有相应责任的公司董事、高级管理人员承担民事赔偿责任的，人民法院应当予以支持。

### Article
> 第三十三条 股东有权查阅、复制公司章程、股东会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议和财务会计报告。股东可以要求查阅公司会计账簿。股东要求查阅公司会计账簿的，应当向公司提出书面请求，说明目的。公司有合理根据认为股东查阅会计账簿有不正当目的，可能损害公司合法利益的，可以拒绝提供查阅，并应当自股东提出书面请求之日起十五日内书面答复股东并说明理由。公司拒绝提供查阅的，股东可以请求人民法院要求公司提供查阅。

> 第九十七条 股东有权查阅公司章程、股东名册、公司债券存根、股东大会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告，对公司的经营提出建议或者质询。

> 第一百六十五条 有限责任公司应当依照公司章程规定的期限将财务会计报告送交各股东。股份有限公司的财务会计报告应当在召开股东大会年会的二十日前置备于本公司，供股东查阅；公开发行股票的股份有限公司必须公告其财务会计报告。

> 第一百一十六条 公司应当定期向股东披露董事、监事、高级管理人员从公司获得报酬的情况。


# 4.提案权
> 第一百零二条 召开股东大会会议，应当将会议召开的时间、地点和审议的事项于会议召开二十日前通知各股东；临时股东大会应当于会议召开十五日前通知各股东；发行无记名股票的，应当于会议召开三十日前公告会议召开的时间、地点和审议事项。单独或者合计持有公司百分之三以上股份的股东，可以在股东大会召开十日前提出临时提案并书面提交董事会；董事会应当在收到提案后二日内通知其他股东，并将该临时提案提交股东大会审议。临时提案的内容应当属于股东大会职权范围，并有明确议题和具体决议事项。股东大会不得对前两款通知中未列明的事项作出决议。无记名股票持有人出席股东大会会议的，应当于会议召开五日前至股东大会闭会时将股票交存于公司。
## 4.1 提名权
> (2015)潭中民三终字第475号
       对公司董事、经理等重要职位，公司章程可以赋予小股东人事提名权。大股东不可利用表决权的优势地位形成股东会决议剥夺该提名权，否则股东会决议无效
> (2014)鲁商初字第23号
       大股东形成的股东会决议为小股东增设义务或限制权利，股东会决议无效
> (2015)渝一中法民终字第00865号
       即使大股东滥用股东权利给小股东造成损失，也只能提起损害赔偿之诉，不能诉请确认股东会决议内容无效
       1）将导致公司无法正常经营；
       2）与公司多数决的治理机制不符；
       3）存在司法干预公司自主经营权的问题
       4）股东会决议无效只涉及内容是否违法的问题，不涉及商业判断，法院应尊重股东作出的选择


# 5）质询权
> 第一百五十条 股东会或者股东大会要求董事、监事、高级管理人员列席会议的，董事、监事、高级管理人员应当列席并接受股东的质询。董事、高级管理人员应当如实向监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事提供有关情况和资料，不得妨碍监事会或者监事行使职权。


# 6.公司决议诉权
### Q:案件发生在《公司法》修订之前，但是修订前的旧法对相关问题未作出规定？
> <公司法解释一>：第一条 公司法实施后，人民法院尚未审结的和新受理的民事案件,其民事行为或事件发生在公司法实施以前的，适用当时的法律法规和司法解释。
第二条 因公司法实施前有关民事行为或者事件发生纠纷起诉到人民法院的，如当时的法律法规和司法解释没有明确规定时，可参照适用公司法的有关规定。
     1）修订后的公司法 22 条针对的是：“股东会或者股东大会、董事会的会议召集程序、表决方式违反
     法律、行政法规或者公司章程，或者决议内容违反公司章程的，股东可以自决议作出之日起六十日内，
     请求人民法院撤销。”
     2）本案中（张艳娟诉江苏万华工贸发展有限公司等案），万华工贸作出的决议会决议不成立，只要
     原告知或应知自己的权益被侵犯后，在法律规定的时效内起诉，法院都应当受理，不受 22 条撤销之诉 60 日的限制。

### Q:大股东享有 2/3以上表决权，可否不召开会议直接作出股东会决议？
       1）有限责任公司作出股东会决议的实质是让公司股东通过参加股东会行使股东会权利，决定变更其
       自身与公司的民事法律关系的过程->
          股东实际参与股东会议+作出真实意思表示是股东会决议有效的必要条件->
          大股东不能利用控制公司的便利作出的个人裁决过程就等同于召开了公司股东会议

### Q:撤销之诉的 60 日时除斥期间

### Q:撤销之诉的法律后果
> 2007）普民二（商）初字第 337 号
        考虑到决议撤销后，不仅会产生决议失去效力的法律问题，还会因履行该决议发生的其他法律关系
        有影响。因此，本院为其设定一个合理期限来补救，被告应当在判决生效后的 3 个月内，重新召
        开股东大会，对相关议案有期是履行资产转让的后果予以确认或追认，否则被告应承担决议被撤销
        后的相应法律后果；
        对原董事辞职后新董事履行职务所发生的其他法律关系本判决不具有溯及力。

### Q:因董事会罢免职务的事实根据不足，起诉要求撤销董事会决议
> 李建军诉上海佳动力环保科技有限公司
        1）董事会解聘原因不足，不导致董事会决议无效
          1.1）公司法尊重自治
               公司内部法律关系原则上由公司自治机制调整，司法机关原则上不介入公司内部事务；
          1.2）公司章程未对董事会解聘经理的职权作出限制
               并未规定董事会解聘一定要有原因。
          1.3）法院无需审查决议依据的事实是否属实

        2）Q:本案特殊在于原告既是公司总经理也是股东，该总经理职务的收入很可能构成原告的主要投资收益。本案决议不应该只是理解为董事会解聘经理的一个商业决定，很可能更多涉及到多数股东对少数股东的压迫行为。

# 6.撤销公司决议或宣告决议无效的诉权
> 第二十二条 公司股东会或者股东大会、董事会的决议内容违反法律、行政法规的无效。
股东会或者股东大会、董事会的会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规或者公司章程，或者决议内容违反公司章程的，股东可以自决议作出之日起六十日内，请求人民法院撤销。
股东依照前款规定提起诉讼的，人民法院可以应公司的请求，要求股东提供相应担保。
公司根据股东会或者股东大会、董事会决议已办理变更登记的，人民法院宣告该决议无效或者撤销该决议后，公司应当向公司登记机关申请撤销变更登记。

# 7.代表诉讼的提起权
> 第一百五十一条 董事、高级管理人员有本法第一百四十九条规定的情形的，有限责任公司的股东、股份有限公司连续一百八十日以上单独或者合计持有公司百分之一以上股份的股东，可以书面请求监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事向人民法院提起诉讼；监事有本法第一百四十九条规定的情形的，前述股东可以书面请求董事会或者不设董事会的有限责任公司的执行董事向人民法院提起诉讼。
监事会、不设监事会的有限责任公司的监事，或者董事会、执行董事收到前款规定的股东书面请求后拒绝提起诉讼，或者自收到请求之日起三十日内未提起诉讼，或者情况紧急、不立即提起诉讼将会使公司利益受到难以弥补的损害的，前款规定的股东有权为了公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。
他人侵犯公司合法权益，给公司造成损失的，本条第一款规定的股东可以依照前两款的规定向人民法院提起诉讼。

> 第一百四十九条 董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。

# 8.对董事或高管的直接诉权
>  第一百五十二条 董事、高级管理人员违反法律、行政法规或者公司章程的规定，损害股东利益的，股东可以向人民法院提起诉讼。

# 9.解散公司的诉权
> 第一百八十二条 公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，可以请求人民法院解散公司。

# II.财产收益权
    notes：以股东获取股权收益为中心，具有请求一定给付的内容->
           股东权利本质上是成员权，须经公司的程序性规范主张和行使->
           转让股东权利而保留股东资格在法律上不能成立->
           但股东可以将其部分权利（如投票权）委托他人行使->

### Q:如果股东承诺不可撤销地将其全部参与管理权和资产收益权委托他人行使?
      则事实上可能股权和股东资格的转让，则应当适用关于股东移转的规范

# 1.利润分配请求权
> 第一百六十六条 公司分配当年税后利润时，应当提取利润的百分之十列入公司法定公积金。
> 公司法定公积金累计额为公司注册资本的百分之五十以上的，可以不再提取。
公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。
公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东会或者股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。
公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，有限责任公司依照本法第三十四条的规定分配；股份有限公司按照股东持有的股份比例分配，但股份有限公司章程规定不按持股比例分配的除外。
股东会、股东大会或者董事会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退还公司。
公司持有的本公司股份不得分配利润。

> 第三十四条 股东按照实缴的出资比例分取红利；公司新增资本时，股东有权优先按照实缴的出资比例认缴出资。但是，全体股东约定不按照出资比例分取红利或者不按照出资比例优先认缴出资的除外。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定（四）》
> 第十三条 股东请求公司分配利润案件，应当列公司为被告。
一审法庭辩论终结前，其他股东基于同一分配方案请求分配利润并申请参加诉讼的，应当列为共同原告。
第十四条 股东提交载明具体分配方案的股东会或者股东大会的有效决议，请求公司分配利润，公司拒绝分配利润且其关于无法执行决议的抗辩理由不成立的，人民法院应当判决公司按照决议载明的具体分配方案向股东分配利润。
第十五条 股东未提交载明具体分配方案的股东会或者股东大会决议，请求公司分配利润的，人民法院应当驳回其诉讼请求，但违反法律规定滥用股东权利导致公司不分配利润,给其他股东造成损失的除外。

## 1.1）分红对股东的意义
         1）有限
            股东获得投资收益的主要方式
            but 为了节税，股东也可以担任公司董事、高管获取薪酬等方式变相获取一定的投资回报
         2）股份
            转让股份更是其获得收益的方式，但是否分红、分红多少，对股价有着影响力
## 1.2）利润分配方式
         1）现金
            ie.向股东分配现金作为红利
         2）实物
            ie.向股东分配非现金财产，Including：公司持有的其他公司的股份、债权、债券
         3）股份
            ie.公司向股东分派本公司的股份为红利，股份分配并未导致公司资产转移给股东->
               实际上是公司将可分配盈余转增资本->
               或者说股东进行了再投资
## 1.3 利润分配对象
         1）上市公司
            depends 截止股权登记日在证券登记结算机构的计算机系统中记录的股份信息识别股东->
            股权登记日后的第一天是除权日/除息日，该日或之后购入的股东，无权受领本次分红
## 1.4 利润分配方案
         董事会制定->
         股东会或股东大会决议通过->
         董事会实施

### Q：利润分配请求权以公司有可分配的利润为前提，股东应怎样证明公司是否有利润、有多少利润？
> (2016)浙民申字第 1952 号
      有限责任公司是否利润分配以及分配多少利润属于公司股东会决策范畴。股东虽基于投资关系取得利润分配的期待权，但能否转化成具体的利润分配请求权，取决于公司是否盈利以及股东会是否依法作出分配利润的决议等多项条件。

### Q: 法院代替公司作出分配利润的决定是否有违公司自治的原则？
    A: 是
       cuz:对公司不分配利润，75条已经规定异议股东回购请求权；
       if 在公司没有决议或决议不合法的；
                  法院应当裁定驳回原告请求分配利润的起诉，不宜直接作出分配利润的判决；
       if 股东依据相应决议请求公司交付确定股利的;
                  法院才能受理

### Q:股东出资不实，分红权是否受到影响？
> (2014)渝五中法民初字第 00104 号
      是，应当以实际出资比例分配利润
> (2016)最高法民申字第 363 号
      即便存在抽逃出资，但是股东之间有特别约定的还是按照特别约定的利润分配    
> (2016)晋民终字第 1 号
      

# 2.剩余财产分配请求权
>  第一百八十六条 清算组在清理公司财产、编制资产负债表和财产清单后，应当制定清算方案，并报股东会、股东大会或者人民法院确认。公司财产在分别支付清算费用、职工的工资、社会保险费用和法定补偿金，缴纳所欠税款，清偿公司债务后的剩余财产，有限责任公司按照股东的出资比例分配，股份有限公司按照股东持有的股份比例分配。清算期间，公司存续，但不得开展与清算无关的经营活动。公司财产在未依照前款规定清偿前，不得分配给股东。

# 3.新股优先认购权/优先认股权
## 3.1）诉讼时效
        1）股东优先认购权属于形成权，法律没有明确规定行使期限，应在合理期限内行使
           1.1）为维护交易安全和稳定经济秩序；
           1.2）这一权利是典型的商事行为；
           1.3）该合理期限的认定应当比普通民事行为更加严格
        2) 若自基于侵害股东优先购买权合同的股权变更登记之日超过 1 年，不能主张
## 3.2）侵犯股东优先购买权的合同效力
###   1）有效
> (2015)苏商再提字第 00042 号
         赋予其他股东相关权利的目的是维系有限责任公司的人合性，以免未经其他股东同意的新股东加入之后破坏股东之间的信任与合作。->
         只要股权权利不发生变动，无需否定股东与股东之外的人之间的股权转让合同的效力
> （2013）粤高法民二终字第 34 号
         《公司法》72 条属于限制性规定，非强制性规定         

###   2）未生效
> (2011)沪一中民四（商）终字第 883 号
        1）合同有效，在双方之间产生法律效力；
        2）但是公司法的特殊规定，一旦其他股东要求行使优先购买权，二人之间的股权转让协议将无法履行
> (2011)渝高法民终字第 266 号
        股东优先购买权的行使与否不影响其他股东与非股东第三人间股权转让协议的效力，只影响该协议能否实际履行。

###   3）可撤销
> 江苏省高级人民法院关于审理适用公司法案件若干问题的意见(试行) 苏高法审[2003]2号
>   62、有限责任公司股东向公司以外的人转让股权，未履行《公司法》第三十五条规定的股东同意手续的，应认定合同未生效。诉讼中，人民法院可以要求当事人在一定期限内征求其他股东的意见，期限届满后其他股东不作相反意思表示的，视为同意转让，可认定合同有效。该期限内有其他股东表示以同等条件购买股权的，应认定合同无效，受让人只能要求出让人赔偿损失。
  经转让股权的股东单独书面征求意见，公司半数以上股东同意转让股权的，应视为已办理《公司法》第三十五条规定的股东同意手续，但章程有特别规定的除外。
  其他股东不同意转让，又不购买的，应认定为同意股东转让股权。虽同意购买股权，但是所给予的购买条件劣于股东欲转让的第三人的，应视为不同意购买。
  其他股东未能行使优先购买权的，可以申请撤销合同。但其他股东追认转让合同，或者所转让的股权已经登记到受让人名下且受让人已实际行使股东权利的，股权转让合同有效。
###   4）效力待定
> (2014)烟商二终字第 294 号
        在没有其他股东同意或推定同意股权外转让时，侵犯其他股东优先购买权的股权转让协议虽成立但并不生效。
###   5）无效
###   6）在原股东未异议的情况下，股权转让合同自签订之日起生效
> (2015)鄂民二终字第 00042 号

## 3.3) 侵犯优先购买权的常见情形
###    1）以高价转让少部分股权，排除其他股东的优先购买权。受让人取得股东资格后，第二次再签订股权转让协议完成剩余转让。
          合同无效，属于恶意串通损害第三人利益。
          其他股东可提起确认合同无效之诉，但必须证明存在恶意串通
###    2）直接收购目标公司股东的母公司 100%股权方式间接取得公司股东。
          合同无效，违反法律效力性强制规定。
          优先购买权具有法定性、专属性。是一种附条件的形成权和期待权。
###    3）内部股东代第三人以股东名义收购股权
          合同无效，违反法律效力性强制规定。
          实际上就是向股东外部转让股权。
###    4）对外转让通知及股东会决议中载明的价格远高于股权实际转让的价格
          合同无效

### Article
> 第三十四条 股东按照实缴的出资比例分取红利；公司新增资本时，股东有权优先按照实缴的出资比例认缴出资。但是，全体股东约定不按照出资比例分取红利或者不按照出资比例优先认缴出资的除外。
    notes:意在向原有股东提供保持其权益比例的机会，而非赋予原股东一种排除外部投资者的权利

> 第一百三十三条 公司发行新股，股东大会应当对下列事项作出决议：（一）新股种类及数额；（二）新股发行价格；（三）新股发行的起止日期；（四）向原有股东发行新股的种类及数额。
    notes:为平衡新老股东的利益，可以增发、配股

> <上市公司证券发行管理办法>
> 第十二条　向原股东配售股份（简称“配股”） ，除符合本章第一节规定外，还应当符合下列规定：
（一）拟配售股份数量不超过本次配售股份前股本总额的30%;
（二）控股股东应当在股东大会召开前公开承诺认配股份的数量；
（三）采用证券法规定的代销方式发行。
控股股东不履行认配股份的承诺，或者代销期限届满，原股东认购股票的数量未达到拟配售数量70%的，发行人应当按照发行价并加算银行同期存款利息返还已经认购的股东。

> 第十三条　向不特定对象公开募集股份（简称“增发”） ，除符合本章第一节规定外，还应当符合下列规定：
（一）最近3个会计年度加权平均净资产收益率平均不低于6%。扣除非经常性损益后的净利润与扣除前的净利润相比，以低者作为加权平均净资产收益率的计算依据；
（二）除金融类企业外，最近一期末不存在持有金额较大的交易性金融资产和可供出售的金融资产、借予他人款项、委托理财等财务性投资的情形；
（三）发行价格应不低于公告招股意向书前20个交易日公司股票均价或前1个交易日的均价。

### Q:如果认为优先认股权是形成权，则依照单方议事表示就能产生相应的法律后果，即只要向公司或登记机关表示主张行使优先认股权的意思，就行使了其权力？

### Q:全体股东应以何种形式作出这种不同于法定规则的约定？
      章程、股东会决议、股东协议等
### Q:全体股东能否约定排除优先认股权？
      1)有限公司
           法定权利，除非全体股东约定排除或变更
      2）股份公司
           非法定权利，但公司章程可以规定
## Q:部分股东放弃优先认股权的时候，其他股东能否对他们放弃的认缴份额享有有限于公司外第三人的认缴权？
> (2009)民二终字第 3 号
      有限公司可以通过章程、股东会决议规定，否则法院不予支持
      1）公司股权转让与增资扩股不同，股权转让往往是被动的股东更替，与公司的战略发展无实质联系，故要更加突出保护公司的人合性；
      2）增资扩股，引入新的投资者，往往是为了公司的发展，当公司的发展与公司人合性发生冲突时，则应当突出保护公司的发展机会。此时若基于保护公司的人合性而赋予某一股东优先认购权，该优先权行使的结果可能会削弱对其他股东特别是控股股东对公司的控制力。导致其他股东因担心控制力减弱而不再谋求增资扩股，从而阻碍公司的发展壮大。


### Q:股东大会决议能否排除章程规定的优先认股权？如果能排除，是否意味着修改了公司章程？
>（2009）甬慈商初字第 3114 号
      尽管章程规定优先认股权，但公司章程同样规定了股东大会作为公司的权利机构，有权对增资或减资等公司重大事项作出决议->
      股东会决议排除了优先认购权->
      原告不再享有优先认购权

### Q:部分股东放弃优先认购权而任由新投资者认缴，与其股权转让给他人效果完全相同。以股   权对外转让须原股东具有有限购买权，因此可以对优先认购权认缴？
    A:1）不可以，最高法观点
         cuz:增资扩股与股权转让不同
            1.1)增资扩股的资金受让方为标的公司，而非该公司的股东，资金的性质属于公司的资本金
            1.2）股权转让中的资金由被转让公司的股东受领，资金的性质属于股权转让的对价
      2）可以，从法律方法上来看
          cuz:如果有理由认为前一种情形构成未设规范的法律漏洞，那么对前一种情形就应类推适用后
              一情形之规范

### Q:股东之间能否转让优先认股权？

### Q:股东之间转让优先认股权是否属于 34 条的不按照出资比例优先认缴出资，须全体股东一致同意？
      不需要
          cuz:转让可以承认各股东按照实缴出资比例认缴的基础上进行->
              类似于股东认缴出资后再转让->
              股东之间转让股权无需其他股东批准，转让优先认股权也无需其他股东批准

### Q:股东可否以及如何向股东以外的人转让自己的优先认股权？

### Q:对外转让股份时，股东的优先购买权应如何行使？如何救济？
         1）最高院倾向承认 only 异议股东享有优先购买权
         2）先买权为形成权的时候：
            2.1）权利人做出行使先买权的单方意思表示就足以产生股权转让合同成立并生效的效果->
            2.2）转让人已无撤回转让之意思表示的机会->

### Q:公司增资时无视优先认购权的法律后果是什么？
> (2010)民提字第 48号
          1）做出的增资协议部分无效，即新增股份无效
          2）新入股股东无审查股东会决议形成过程的义务，即新股东签订的入股协议有效

### Q:股东应在标的股权对外转让获得同意后多少时间内行使先买权？应在多少时间内实际购买？
> (2011)渝高法民终字第 266 号
         在同等条件业已披露的情况下，拟转让股权的股东不可能也不应当无限期等待其他股东行使优先购买权，在限定时间内未履行付款义务应视为已经放弃行使优先购买权
  
### Q:优先购买权的性质？
         1）形成权
            1.1）先买权人对转让人做出同意以同等条件购买股权的意思表示时，双方之间就成立了股权转让合同（合同 B）
            1.2）如果此前转让人与第三人成立股权转让合同（合同 A）
            1.3) 两合同并存且内容相同，如无待行政机关批准等情形，均为有效合同；
            1.4）由于先买权人行使先买权，拟转让之股权不能转移至第三人，第三人可依合同 A 向转让人主张合同上的救济；
            1.5）先买权人一旦表示同意在已经成立并生效，转让人已无撤回机会；
            1.6）合同 B 生效后，股权即移转至先买权人，因为针对该股权的先买权已经行使；
            1.7）如果有二人以上行使先买权，则成立并生效多个合同，但各先买权人的购买数额待定
            1.8）各先买权人的购买数额确定后，股权按确定的数额发生移转
         2）请求权
            2.1）先买权人表示同意以同等条件购买股权时，不产生合同，而是令转让人产生与先买权人依同等条件订立股权转让合同的义务；
            2.2）如果转让人拒不缔约，先买权人可能的救济措施是请求法院强制转让人与其缔约或者要求转让人依缔约过失责任赔偿损失；
            2.3）usu，法院支持赔偿
                 cuz:1)缔约过失责任过分干预合同，但仅仅赔偿的话又不足以保护先买权人利益；
                     2）缔约过失赔偿责任范围小于违约责任赔偿范围；
                     3）任何赔偿不可能像取得股权那样能满足先买权人；
            2.3）如果转让人此前已与第三人订立转让合同 A,则先买权人行使先买权并不能导致合同无效；转让人拒不与先买权人缔约也不能构成先买权人请求法院宣告合同 A 无效的理由；
            2.4）假如有 2 人以上行使先买权，而转让人只与其中部分转让人订立合同的话，法律关系更复杂。
         concl:将先买权解释为形成权，法律关系更清楚，更有利于先买权的行使和实现抱负先买权人的      规范目的。

### Q:拍卖股权时如何行使优先购买权？
> 《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第十六条 拍卖过程中，有最高应价时，优先购买权人可以表示以该最高价买受，如无更高应价，则拍归优先购买权人；如有更高应价，而优先购买权人不作表示的，则拍归该应价最高的竞买人。
顺序相同的多个优先购买权人同时表示买受的，以抽签方式决定买受人。

# 4.异议股东退股请求权
## 4.1）有限
    第七十四条 有下列情形之一的，对股东会该项决议投反对票的股东可以请求公司按照合理的价格收购其股权：
    （一）公司连续五年不向股东分配利润，而公司该五年连续盈利，并且符合本法规定的分配利润条件的；
    （二）公司合并、分立、转让主要财产的；
    （三）公司章程规定的营业期限届满或者章程规定的其他解散事由出现，股东会会议通过决议修改章程使公司存续的。
    自股东会会议决议通过之日起六十日内，股东与公司不能达成股权收购协议的，股东可以自股东会会议决议通过之日起九十日内向人民法院提起诉讼。

### Q:股东对哪次决议投反对票？
      异议股东回购请求权宗旨是为了保护股东在重大决策持不同意见的时候，有机会按照公平价格、收回出资、退出公司。因此是否在股东会上表达过反对意见，
      是法院审查的重点。
> (2014)民中字第2154号
      非因自身过错未能参加股东会的股东，虽未对股东会决议投反对票，但对公司转让主要财产明确提出反对意见的，请求公司以公平价格收购其股权，应予支持。
      1)非因自身过错incl:
        1.1)未召开股东会；
        1.2）未收到会议通知；
        1.3）提前发出会议通知的期限不符合《公司法》及公司章程的规定；
        1.4）会议通知的时间或地点与实际开会的时间或地点不符；
        1.5）公司决议的事项超出会议通知的事项
      2）公司法74条的立法精神在于保护异议股东的合法权益，之所以对投反对票作出规定，意在要求异议股东将反对意见向其他股东明示。
      

### Q:公司不做不分配之决议、召开股东会不通知特定股东，股东如何表达异议进而要求股权回购？
        1）在大股东和被告公司采取消极不合作方式，虽然未召开股东会，但是已经满足“公司连续五年不向股东分配利润，而公司该五年连续盈利”的情形，可以认定异议回购请求权的条件已经成立；
        2）公司未有效通知股东，股东在决议作出之后才得知决议内容，非其自身放弃表达异议的机会，其可以通过诉讼方式表达反对此次股东会决议内容。
### Q:“自股东会会议决议通过之日起六十日内，股东与公司不能达成股权收购协议的，”为起诉的前提条件，则起诉期间为？
       须经过 60 日的协商期间，丙在随后的 30 日起诉->
       90日为异议股东提起退股权诉讼的除斥期间
### Q:如何判断涉诉交易为转让主要财产？
       depends 被转让资产的数量和价值是否构成主要
       notes:涉诉交易是否有利于公司不是法院判断的要点
             cuz 立法目的不是让异议股东阻断有损于公司利益的交易，而是给股东退出公司的机会

## 4.2）股份
     第一百四十二条 公司不得收购本公司股份。但是，有下列情形之一的除外：
    （一）减少公司注册资本；
    （二）与持有本公司股份的其他公司合并；
    （三）将股份用于员工持股计划或者股权激励；
    （四）股东因对股东大会作出的公司合并、分立决议持异议，要求公司收购其股份；
    （五）将股份用于转换上市公司发行的可转换为股票的公司债券；
    （六）上市公司为维护公司价值及股东权益所必需。
    公司因前款第（一）项、第（二）项规定的情形收购本公司股份的，应当经股东大会决议；公司因前款第（三）项、第（五）项、第（六）项规定的情形收购本公司股份的，可以依照公司章程的规定或者股东大会的授权，经三分之二以上董事出席的董事会会议决议。
    公司依照本条第一款规定收购本公司股份后，属于第（一）项情形的，应当自收购之日起十日内注销；属于第（二）项、第（四）项情形的，应当在六个月内转让或者注销；属于第（三）项、第（五）项、第（六）项情形的，公司合计持有的本公司股份数不得超过本公司已发行股份总额的百分之十，并应当在三年内转让或者注销。
    上市公司收购本公司股份的，应当依照《中华人民共和国证券法》的规定履行信息披露义务。上市公司因本条第一款第（三）项、第（五）项、第（六）项规定的情形收购本公司股份的，应当通过公开的集中交易方式进行。
    公司不得接受本公司的股票作为质押权的标的。
### Q:持异议应如何理解？是否包括弃权票？是否必须参加股东大会的投票？
### Q:持异议的股东要求公司收购其股份，应以何种形式提出要求？有无时间限制？
### Q:公司如果拒绝回购，持异议的股东是否有权起诉？
### Q:74 条规则能否参照适用？

### Q:公司决议延长经营期限，投反对票的股东可以请求公司回购股份
> (2016)最高法民终字第 34 号

### Q:公司章程可以公司侵犯股东权利作为回购股东股份的约定条件
> (2014)民申字第 2154 号

### Q:公司章程可以将股东离职（辞退、被辞退、除名、退休、死亡或公司与其他解除劳动关系）作为约定股权回购的条件，这类约定在不违背公司法及相关法律的强行性规范的情形下，应属合法有效。
> (2014)高民申字第 02728 号

### Q:股东事先约定股权回购价款，后公司资产发生重大变化也不能要求调整价款
> (2016)最高法民终字第 34 号
    在公司全体股东已事先约定股权回购价款的计算方式的情况下，任何一方不得以公司资产发生变化为由主张调整股权回购价款的计算方式。


# 5.股份转让权
> 第一百三十七条 股东持有的股份可以依法转让。

> 第七十一条 有限责任公司的股东之间可以相互转让其全部或者部分股权。股东向股东以外的人转让股权，应当经其他股东过半数同意。股东应就其股权转让事项书面通知其他股东征求同意，其他股东自接到书面通知之日起满三十日未答复的，视为同意转让。其他股东半数以上不同意转让的，不同意的股东应当购买该转让的股权；不购买的，视为同意转让。经股东同意转让的股权，在同等条件下，其他股东有优先购买权。两个以上股东主张行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商不成的，按照转让时各自的出资比例行使优先购买权。公司章程对股权转让另有规定的，从其规定。

> 第一百三十九条 记名股票，由股东以背书方式或者法律、行政法规规定的其他方式转让；转让后由公司将受让人的姓名或者名称及住所记载于股东名册。股东大会召开前二十日内或者公司决定分配股利的基准日前五日内，不得进行前款规定的股东名册的变更登记。但是，法律对上市公司股东名册变更登记另有规定的，从其规定。
> 第一百四十条 无记名股票的转让，由股东将该股票交付给受让人后即发生转让的效力。
    but 证券无纸化后，无所谓记名还是无记名股票

> <公司法>第七十一条 有限责任公司的股东之间可以相互转让其全部或者部分股权。
> 股东向股东以外的人转让股权，应当经其他股东过半数同意。股东应就其股权转让事项书面通知其他股东征求同意，其他股东自接到书面通知之日起满三十日未答复的，视为同意转让。其他股东半数以上不同意转让的，不同意的股东应当购买该转让的股权；不购买的，视为同意转让。
  经股东同意转让的股权，在同等条件下，其他股东有优先购买权。两个以上股东主张行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商不成的，按照转让时各自的出资比例行使优先购买权。
  公司章程对股权转让另有规定的，从其规定。

>  <公司法>第七十二条 人民法院依照法律规定的强制执行程序转让股东的股权时，应当通知公司及全体股东，其他股东在同等条件下有优先购买权。其他股东自人民法院通知之日起满二十日不行使优先购买权的，视为放弃优先购买权。

## 5.1）对外转让
###   1）生效条件
         1)获得其他股东半数同意并非股权转移的生效条件
          cuz 转让方未必能将股权转让给意向中的受让人->
              异议股东享有优先购买权

###  2)冒充高官，虚构公司项目骗取股权转让款，股权转让协议可撤销
> 《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第十条 人民法院在审理经济纠纷案件中，发现与本案有牵连，但与本案不是同一法律关系的经济犯罪嫌疑线索、材料，应将犯罪嫌疑线索、材料移送有关公安机关或检察机关查处，经济纠纷案件继续审理。
       涉嫌犯罪的部分，不影响民事部分的审理。

### 3）约定时间签订股权转让协议的意向书为预约合同
> (2015)民二终字第143号
       明确约定在一定期限内签订本约的意向书，即使载明内容以本约为准，也应当定性为预约合同；预约合同具有一定法律拘束力，但是一旦签订本约，预约合同效力即因为签订本约义务已履行完毕而终止。
       1）如果只是磋商性文件，一般无法律拘束力；
       2）如果构成预约合同，若违反则需要承担违约或损害赔偿责任；
       3）如构成本约，则按照合同法等有关规定承担违约责任；
       
### 4）对意向书的性质，从约定形式是否典型、内容是否确定以及是否有受约束的意思表示
#### 4.1）意向书并非合同
> (2014)民申字第263号
       双方在投资意向书中虽然对签订背景进行了描述，但并未明确约定杨浦管委会在置换土地过程中的权利和义务。当事人也未标明受其约束的意思。故该投资意向书并非相关土地使用权人在将来进行土地置换或者在将来签订土地置换合同达成的合意。因此，涉案投资意向书未磋商性、谈判性文件，不具备合同的基本要素，没有为双方设定民事权利义务，双方当事人之间并未形成民事法律关系。
       本案投资意向书不具备合同的基本要素。
       1）从标题看，该文件明确为意向书，并非常用的合同、协议等名称；
       2）从内容上看，该文件对于双方的权利义务以及法律责任的约定并不明确。只是标明为了澳华公司能够在相应的地块进行商业投资开发，杨浦管委会有为其协调置换土地的意愿；
       3）从具体措辞看，双方明确约定杨浦管委会协商置换土地，表明从协调到真正的置换还需要再协商、约定。
#### 4.2）意向书为合同 
> (2013)丰民初字第04147号
       该合作意向书虽然名为意向书，但该意向书中明确约定了双方的权利义务，以及合同履行的先后顺序、时间、金额、合同条款明确具体。该意向书已经符合合同成立的要件，可以认定为双方当事人之间签订了合作合同。
#### 4.3）意向书并非正式合同，但对双方之间有约束力
> (2015)民申字第164号
       该意向书为双方当事人在签订正式施工合同之前，为明确双方的责任和义务，根据招标邀请书内容订立，虽有一定的约束性，但并不等于正式的施工合同。

### Q:股权何时转移？具体来说，股权转让合同生效是否直接产生股权移转的效果？公司向新股东签发出资证明书、将新股东计入股东名册或章程或者完成公司登记变更，是否为股权移转的条件？

### Q:未经配偶同意签订的股权转让合同效力？
> (2014)民二终字第48号
      1）如依法确认股权为夫妻共同财产，则股东配偶享有的是股权所带来的价值利益，并非股权本身。
      2）转让股权并非需经过配偶的同意，只需经过过半数股东的同意；
      3）夫妻之间存在家事代理权，受让方有理由相信股权转让协议系出让方夫妻的共同意思表示，在价格合理且无其他无效理由的情形下，股权转让协议有效
         notes:签署股权转让协议之前要求转让方配偶出具同意转让的书面文件或授权委托书
> (2015)西中民四终字第00473号
      股东的配偶虽对夫妻共同的股权享有财产权利，但没有公司重大决策和选择管理者的权利。
      
### Q:无权处分的股权转让协议是否有效？
> （2016）最高法民再字第75号
      股权转让的债权行为有效，但转让方向受让方转移标的物“股权”的物权行为处于效力待定的状态。在经权利人追认或事后取得处分权的，物权行为生效
      
### Q:未经批准转让证券公司5%以上股权，不影响股权转让合同的效力
> (2009)民二终字第00117号
      《证券法》中关于“证券公司变更5%以上股权的股东需经证监会批准”属于管理性强制性规定，违反该约定，仅导致受让方的股东资格收到限制，不影响股权转让合同的效力。
      1）变更不足5%的，应当事先向注册地证监局报告；
      2）不足5%的，但是因股权变更导致受让方持股比例达到5%以上的，或因股权变更导致公司主要股东、实际控制人发生变化的，需要证监会审批。
      3）双方可以约定“取得证监会审批”为股权转让合同的生效要件。
      4）证监会审批的目的而言，应为确保证券公司股权的稳定性和透明性。确保证券市场的公平秩序。对于未经批准持有证券公司超过5%的，其限制股东表决权权能，是为了防止大股东或实际控制人未经批准控制证券公司，进而操纵市场，扰乱市场秩序。
      
### Q:未经证监会豁免要约批准即收购上市公司30%以上股权，合同有效
> (2009)民提字第51号
   是否取得股权豁免，并不影响股权转让协议的成立及生效。而是收购双方以什么方式对抗上市公司其他所有股东的法律条件->
   收购双方无权以该协议未取得证监会的批准为由，主张股权转让协议无效或未生效，进而拒绝履行合同。

> <第35号令：上市公司收购管理办法>
第四十七条：收购人通过协议方式在一个上市公司中拥有权益的股份达到或者超过该公司已发行股份的5%，但未超过30%的，按照本办法第二章的规定办理。 收购人拥有权益的股份达到该公司已发行股份的30%时，继续进行收购的，应当依法向该上市公司的股东发出全面要约或者部分要约。符合本办法第六章规定情形的，收购人可以向中国证监会申请免除发出要约。 收购人拟通过协议方式收购一个上市公司的股份超过30%的，超过30%的部分，应当改以要约方式进行；但符合本办法第六章规定情形的，收购人可以向中国证监会申请免除发出要约。收购人在取得中国证监会豁免后，履行其收购协议；未取得中国证监会豁免且拟继续履行其收购协议的，或者不申请豁免的，在履行其收购协议前，应当发出全面要约。 
第四十八条：以协议方式收购上市公司股份超过30%，收购人拟依据本办法第六章的规定申请豁免的，应当在与上市公司股东达成收购协议之日起3日内编制上市公司收购报告书，提交豁免申请及本办法第五十条规定的相关文件，委托财务顾问向中国证监会、证券交易所提交书面报告，同时抄报派出机构，通知被收购公司，并公告上市公司收购报告书摘要。派出机构收到书面报告后通报上市公司所在地省级人民政府。 收购人自取得中国证监会的豁免之日起3日内公告其收购报告书、财务顾问专业意见和律师出具的法律意见书；收购人未取得豁免的，应当自收到中国证监会的决定之日起3日内予以公告，并按照本办法第六十一条第二款的规定办理。 中国证监会发现收购报告书不符合法律、行政法规及相关规定的，应当及时告知收购人，收购人未纠正的，不得公告收购报告书，在公告前不得履行收购协议。 

### Q:内资公司股东将部分股权协议转让给外资，未经审批，转让协议的效力
> (2013)民四终字第1号
      1）如内资企业的股东将部分股权直接转让给外资，会直接导致公司由内资公司转为中外合资经营的企业。未经商务部门批准，股权转让协议不生效；
      2）如内资企业虽然与外资签订股权转让协议，但有下列三种情形，将不会导致公司由内资转为中外合资经营企业。未经商务部门批准，不影响股权转让协议的效力
         2.1）股权转让协议约定该股权先由其他内资受让；
         2.2）股权转让协议中约定该股权由其他内资代持；
         2.3）外资股东隐瞒其外资身份，以内资名义签订转让协议
 
 > 《最高人民法院关于审理外商投资企业纠纷案件若干问题的规定（一）》
第一条 当事人在外商投资企业设立、变更等过程中订立的合同，依法律、行政法规的规定应当经外商投资企业审批机关批准后才生效的，自批准之日起生效；未经批准的，人民法院应当认定该合同未生效。当事人请求确认该合同无效的，人民法院不予支持。
前款所述合同因未经批准而被认定未生效的，不影响合同中当事人履行报批义务条款及因该报批义务而设定的相关条款的效力。

第五条 外商投资企业股权转让合同成立后，转让方和外商投资企业不履行报批义务，经受让方催告后在合理的期限内仍未履行，受让方请求解除合同并由转让方返还其已支付的转让款、赔偿因未履行报批义务而造成的实际损失的，人民法院应予支持。

第六条 外商投资企业股权转让合同成立后，转让方和外商投资企业不履行报批义务，受让方以转让方为被告、以外商投资企业为第三人提起诉讼，请求转让方与外商投资企业在一定期限内共同履行报批义务的，人民法院应予支持。受让方同时请求在转让方和外商投资企业于生效判决确定的期限内不履行报批义务时自行报批的，人民法院应予支持。
转让方和外商投资企业拒不根据人民法院生效判决确定的期限履行报批义务，受让方另行起诉，请求解除合同并赔偿损失的，人民法院应予支持。赔偿损失的范围可以包括股权的差价损失、股权收益及其他合理损失。

第七条 转让方、外商投资企业或者受让方根据本规定第六条第一款的规定就外商投资企业股权转让合同报批，未获外商投资企业审批机关批准，受让方另行起诉，请求转让方返还其已支付的转让款的，人民法院应予支持。受让方请求转让方赔偿因此造成的损失的，人民法院应根据转让方是否存在过错以及过错大小认定其是否承担赔偿责任及具体赔偿数额。

### Q:未获批准的国有股权转让协议为未生效合同，股权受让人不能据此取得股权
> (2013)民二终字第42号
      国有股权转让协议在未获得批准前为未生效合同。未能获得批准或者由于案件情况不可能再获得批准的，股权转让协议为确定的不生效。
<国有股东转让所持上市公司股份管理暂行办法>：国有股东与拟受让方签订股份转让协议后，应按照规定报国务院国有资产监督管理机构审核批准。


###  Q:为规避行政审批签署两份内容不同的股权转让合同（黑白合同）被法院判决无效
> (2014)民四终字第 33 号
      本案股权转让系外国投资者并购境内企业，农产品公司以发行可换股票据方式支付部分转让价款，实质上是外国投资者以股权作为支付手段并购境内公司，即股权并购。当事人串通签订的协议，目的是规避行政审批，破坏了国家对外商投资、对外投资的监管秩序和外汇管理秩序，属于双方恶意串通，损害国家利益，也属于以合法形式掩盖规避更严格审批要出去的非法目的，应认定为无效。

### Q:股权转让后前股东仍可以依据股权转让协议取得公司收入
> (2016)最高法民终字第 264 号
      1）股权转让方已经履行了出资义务；
      2）目标公司无应向债权人履行的债务；
      3）前股东依据股权转让协议，从公司分得公司的部分收入；
      4）经全体新旧股东及公司的一致同意；
      5）没有损害公司、股东、债权人的合法权益；
      6）没有违反法律、行政法规的禁止性规定的

### Q:股权转让合同约定审计确定价款，实际履行时对账明确相关金额，系变更原合同，一方不应在主张审计定价
> (2014)民二终字第 36 号
      ....在双方就未支付的款项进行对账时，所有人不仅未对审计事宜提出异议，还对尚欠款数额进行了明确确认。由此可见，双方当事人在合同履行过程中，并未实际执行合同约定的审计条款，应当视为该条款在实际履行过程中进行了变更。

### Q:收购矿山企业100%股权不属于矿业权转让，无需国土部门审批
> (2014)民二终字第 205 号
      认定合同性质为矿业权转让还是股权转让，主要取决于矿业权人更名与否的事实以及合同约定的内容是否涉及探矿权转让等因素。
> (2015)民申字第 2672 号
      B 作为股权受让方是通过股东身份参与目标公司的经营管理，并通过目标公司享有的采矿权而获得相应的投资利益。虽然转让协议中约定了转让采矿权的内容，但事实上采矿权并未在当事人之间进行转让，涉案转让协议的实质仍然是股权转让而非采矿权转让。
> (2015)民一终字第 159 号
      矿业权主体为合伙企业，合伙份额整体转让导致矿业权权利证书发生变更的，转让合同需要进行审批，未经审批不生效。

### Q:转让房地产公司 100%股权的转让合同合法有效
> (2016)最高法民终字第 222 号
      转让持有土地使用权公司的 100%股权，该股权转让行为未变动土地使用权之主体，不应纳入土地管理法律法规的审查范畴。由于现行法律并无效力性强制性规定禁止以转让房地产项目公司股权形式实现土地使用权转让的目的，因此股权转让协议应认定为有效。
      ......沙某某欲通过控制恒岐公司的公司开发涉案土地，此行为属于商事交易中投资者对目标公司的投资行为，是基于股权转让而就相应的权利义务以及履行的方法进行的约定，既不改变目标公司本身，亦未变动涉案土地使用权之主体，故不应纳入土地管理法律法规的审查范围。
> (2014)民二终字第 264 号
      当公司股权发生转让时，该公司的资产收益、参与重大决策和选择管理者等权利由转让方转移到受让方，而作为公司资产的建设用地使用权仍登记在该公司名下，土地使用权的公司法人财产性质未发生改变。
> (2015)杭富商初字第 3183 号
      涉案借款合同虽然名义上是股权转让合同，但根据该合同的内容，其实质上是对于目标公司所受让的土地进行买卖。
      1）股权转让协议中，第三期的股权转让款是由原告向国土资源局支付土地出让金冲抵本应支付的股权转让款，因此两被告将该土地出让金的给付义务通过签订股权转让协议的方式，实质转移到股权受让方处，由原告作为股权受让方向国土资源局支付目标公司所需支付的土地出让金。双方在该股权转让协议中的约定，实质上具有名为股权转让实际为土地买卖的意思表示。
      2）股权转让协议中的补充条款明确约定，若目标公司无法取得项目用地，则两被告应当无条件回购目标公司的全部股权......因此，原被告实质上是对未来不确定的情况进行了约定，而该未来不确定的情况及目标公司能否获得涉案土地使用权......从上述股权是否回购等一系列较为复杂的约定应当判定，该内容系围绕土地使用权所形成。

## 5.2）对内转让
### 1）禁止回购本公司股权的规则
> (2010)浙杭商终字第 1526 号
       1）原则上禁止回购本公司股份的规则只适用股份公司；
       2）对有限公司来说，既然第 74 条未排除其他的回购事由，那么就应该允许公司章程
          另行规定本公司股份的事由和条件。
       3）公司章程虽未直接规定限制股权转让，但通过其他条件和程序的设置，使股权转让不能实现，
          属于变相禁止股权转让自由。应认定无效；
       4）章程可以做出严于公司法限制条件的规定，但不能宽于或低于公司法设定的条件

### Q:公司向新股东签发出资证明书、将新股东计入股东名册或章程或者完成公司登记变更各具何种意义？

## 5.3）登记
### 1）需批准登记的究竟是合同本身还是权属移转？
         in parctice:
         1）法院通常将转让理解为包括转让合同和股权移转在内的整个过程
         2）最高法（广州市仙源房地产股份有限公司与广东中大中鑫投资策划有限公司等上诉案）
            本院认为：合作者一方转让其载中外合作企业合同中的权利、义务，转让合同成立后未报审批机关批准的，合同效力应确定为未生效，而非无效
              ie.股权转让合同须批准才生效->
                 不过，未生效的股权转让合同并非毫无拘束力，当事人自合同成立时就负有报批的义务->
                 即使转让合同未尽批准，仍应认定报批义务在合同成立时已经产生，否则当事人可通过肆意不办理或不协助办理报批手续而恶意阻止合同生效，有悖于诚实信用原则。

> 第四条 企业国有资产属于国家所有。国家实行由国务院和地方人民政府分别代表国家履行出资人职责，享有所有者权益，权利、义务和责任相统一，管资产和管人、管事相结合的国有资产管理体制。 

> 第五条 国务院代表国家对关系国民经济命脉和国家安全的大型国有及国有控股、国有参股企业，重要基础设施和重要自然资源等领域的国有及国有控股、国有参股企业，履行出资人职责。国务院履行出资人职责的企业，由国务院确定、公布。
省、自治区、直辖市人民政府和设区的市、自治州级人民政府分别代表国家对由国务院履行出资人职责以外的国有及国有控股、国有参股企业，履行出资人职责。其中，省、自治区、直辖市人民政府履行出资人职责的国有及国有控股、国有参股企业，由省、自治区、直辖市人民政府确定、公布，并报国务院国有资产监督管理机构备案；其他由设区的市、自治州级人民政府履行出资人职责的国有及国有控股、国有参股企业，由设区的市、自治州级人民政府确定、公布，并报省、自治区、直辖市人民政府国有资产监督管理机构备案。
国务院，省、自治区、直辖市人民政府，设区的市、自治州级人民政府履行出资人职责的企业，以下统称所出资企业。

> 第十三条 国有资产监督管理机构的主要职责是：
（一）依照《中华人民共和国公司法》等法律、法规，对所出资企业履行出资人职责，维护所有者权益；
（二）指导推进国有及国有控股企业的改革和重组；
（三）依照规定向所出资企业派出监事会；
（四）依照法定程序对所出资企业的企业负责人进行任免、考核，并根据考核结果对其进行奖惩；
（五）通过统计、稽核等方式对企业国有资产的保值增值情况进行监管；
（六）履行出资人的其他职责和承办本级政府交办的其他事项。
国务院国有资产监督管理机构除前款规定职责外，可以制定企业国有资产监督管理的规章、制度。

>  <公司法>第七十五条 自然人股东死亡后，其合法继承人可以继承股东资格；但是，公司章程另有规定的除外。

## 5.4）继承
### 1）继承股东资格等于取得股权
        cuz:股东资格与股东权利不可分割->
            如果被继承人的股权权利因出资不实或其他原因受到限制的话，继承人所取得的股东权利仍然受到此种限制->
            继承事实的发生并不能去除原股东权利上的负担
### 2)公司章程可规定股东资格不得继承
        尊重股东意思自治自由，承认章程合法有效

### Q:公司章程可否规定继承股东资格，但股权须受某种限制？

## 5.5)出质
> (2015)民二终字第 384 号
       <借款协议>约定：若 A 公司未能及时清偿欠款的，B 有权要求 A 公司将其持有的 C 公司的32%的股权以约定的价格（7000 万元）转让给 B 指定的第三方将股权转让款直接支付 B 以偿还欠款。
       本院认为：履行期限届满前已经约定由质权人以固定价款处分质物（股权），相当于未届清偿期已经固定了对质物（股权）的处分方式和处分价格，此种实现约定实质上违反了《物权法》第二百一十一条关于禁止流质的强制性规定，应属无效。

> (2016）苏03 民终字第 6281 号
       应认定双方的真实意思表示系通城公司以其持有的令天下公司的股权出质于吴某，从而担保上述借款的履行，双方不存在股权转让的合意。因此，涉案法律关系性质系民间借贷法律关系，而非股权转让法律关系......双方之间协议关于股权过户的约定无效，吴某仅享受该部分股权的质权，不享有所有权。

> (2013)民二终字第 33 号
       本案系股权转让及回购纠纷，股东一旦注资成为公司股东，即应承担相应的投资风险，即便此类由股东予以回购的协议并不违反法律禁止性规定。但回购实际上是在双赢目标不能达成之后对投资方权益的一种补足，而非获利，故其回购条件亦应遵循公平原则，在合理的股权市场价值及资金损失范围之内，不能因此鼓励投资方促成融资方违约而获取高额赔偿。

## 5.6)股权转让合同解除
### 1)何时解除
> (2013)民二终字第 54 号
      1.1）在诉讼期间，发出解除合同通知的行为，并不能改变诉讼前已经确定的合同效力及履行状态；
      1.2）在提起诉讼前，合同当事人享有合同解除权的情况下，未行使合同解除权，并接受了违约方逾期支付的价款而未提出异议，表明其已接受了违约方继续履行合同的事实，在诉讼过程中再行使合同解除权免除合同义务的，有违诚信原则，解除无效。
> (2014)高民终字第 730 号
      解除权作为形成权，无需征得对方的同意，仅凭单方的意思表示就可以发生预期的法律后果。解除权通知也可以通过诉讼的方式行使，提起诉讼是解除权人意思表示的另一种表达方式，只不过不是解除权人直接通知对方解除合同，而是通过法院向对方送达法律文书，特别是起诉状通知对方解除合同。因此，起诉状就是解除权行使的通知......载有解除请求的起诉状送达被告时，发生合同解除的效力。

### 2）解除通知发出的时间
> (2015)豫法民二终字第 27 号
      解除权通知须在合理期间内发出，合理期间原则上不超过一年

### 3）解除权的异议提出时间
> (2014)三中民终字第 08542 号
      解除权异议必须在收到通知后三个月内向法院提出

### 4）可解除的情形
#### 4.1）出让方违约致使受让方未取得股东资格，受让方可解除
> (2015)鲁民提字第 341 号      

#### 4.2）解除合同不适用解除分期付款合同的规定
> (2013)成民初字第 1815 号
         1）分期付款买卖的主要特征为：
            1.1）买受人向出卖人支付总价款分三次以上，出卖人交付标的物之后买受人分两次以上向出卖人支付价款；
            1.2）多发、常见在经营者和消费者之间，一般是买受人作为消费者为满足生活消费而发生的交易；
            1.3）出卖人向买受人授予了一定信用，而作为授信人的出卖人在价款回收上存在一定风险，为保障出卖人剩余价款，出卖人在一定条件下可以行使解除合同的权利。
        2）股权转让合同的主要特征为：
            2.1）受让股权是为了参与公司经营管理并获取经济利益，并非为了满足生活消费；
            2.2）股权出让人持有的股权一直存在于目标公司中，其因分期回收股权转让款而承担的风险，与一般以消费为目的的分期付款买卖中买受人受贿价款的风险并不等同；
            2.3）双方解除转让合同，也不存在向买受人要求支付标的物使用费的情况

