# ch_4  资本与出资

# I.资本
    1）采取发起设立的股份公司，注册资本为在公司登记机关登记的全体发起人认购的股本总额；
    2）采取募集方式设立的股份公司，注册资本为在公司登记机关登记的实收股本总额
  
# 1.法定资本制
## 1）关于利润分配和回购股份
> ie.当公司净资产低于认缴资本和法定不得分配之准备金之和时，不得分配利润。限制公司取得自己的股份
## 2）关于减资和亏损应对
> ie.禁止公司为收购其股份的第三人提供财务帮助
       2.1）公司减少认缴资金时，公司债权人至少有权要求公司对债务提供担保；
       2.2）减资后公司资本不得低于最低资本金额
       2.3）公司净资产低于认缴资本时，法律不强制公司重新注资、清算或变更为其他类型的公司。公司    发生严重亏损时，必须在限期内召开股东大会，讨论是否清算或者采取其他措施

# 2.出资的定价
## 2.1）溢价入股/溢价增资
> ie.投资者向目标公司投资1000万元，其中20万元计入注册资本，其余计入资本公积
        equal 该投资者以1000万元购买了20万元的股权        
## 2.2）出资交换多少股权的问题属于股东间的意思自治，法院不应干涉
> case:AB两名股东约定，公司的全部资本由A投入，B未实际投入资金。但享有55%的股权，最高法 判决承认B享有55%的股权
       本院认为：在公司注册资本符合法定要求的情况下，各股东实际出资数额和持有股权比例应属于
               公司股东意思自治范畴，股东持有股权的比例应属于公司股东意思自治的范畴。股东持有股权的比例一般与实际出资的比例一致。但有限责任公司的全体股东内部也可以约定不按实际出资比例持有股权，这样的约定并不影响公司资本对公司债券担保等对外基本功能实现。如该约定是各方当事人的真实意思表示，且未损害他人的利益，不违反法律和行政法规的规定。应属有效，股东按照约定持有的股权应当受到法律的保护。

## 2.3）投资者在风险投资合同中与融资方企业的控制人（通常为创业者）分阶段的约定动态的出资定价调整条款，即双方就投资方在不同阶段出资的认股价格，债转股价格或者种类股转换价格等约定一系列与企业未来业绩挂钩的计算方式。
> ie.投资方与融资方对目标企业估值时存在信息不对称问题，与业绩挂钩的投资定价机制既有避免道德风险的作用，有激励企业家的功能
         theory，风险投资中的定价调整约定是长期合同中的一种价格调整条款->
         target:弥补投资人与公司创始人之间信息不对称的风险。
 
## 2.4)有限公司在全体股东一致同意的情况下，可以约定出资比例与持股比例不一致
     notes:很多地方的工商局要求使用统一的公司章程范本，不允许记载出资比例与持股比例不一致->
           各股东可以通过股东会对该分配方式进行决议，全体通过后，由各股东各执一份股东会决议，该股东会决议合法有效，对各股东均具有约束力


# II.
# 1.股东资格
## 1.1）形式要件
### 1）是否签署企业章程；
### 2）工商行政部门是否将其登记为企业股东；
### 3）是否持有出资证明书；
### 4）是否登记于股东名册；
       ie.新股东唯有被记载于股东名册才可以向公司主张其股东资格和权利
> <公司法>第三十二条 有限责任公司应当置备股东名册，记载下列事项：
  （一）股东的姓名或者名称及住所；
  （二）股东的出资额；
  （三）出资证明书编号。
   记载于股东名册的股东，可以依股东名册主张行使股东权利。
   公司应当将股东的姓名或者名称向公司登记机关登记；登记事项发生变更的，应当办理变更登记。未经登记或者变更登记的，不得对抗第三人。
    notes：1)股东名册具有权利推定效力，凡记载其上的人均推定为股东，除非依合法程序撤销或宣告无
             效；
           2）股东可凭股东名册之记载向公司主张其股东资格和权利；
           3）公司依股东名册履行其对股东义务（如发出召开股东会的通知、发放股利），不构成违法
              或违反章程；
           4）股权转移之结果唯有记载于股东名册，才能对抗约束公司
## 1.2）实质要件   
       1）是否实际出资 ；  
       2）是否实际享有股东权利
## 1.3）表象特征
        参与公司重大决策
## 1.4）判断
###    1）对内：
          depends 是否实际出资
          证据效力上看：实际出资证明书>股权转让协等协议>经营管理资料==利润分配资料
###    2）对外
          depends 形式要件证明力优于其他
          esp 工商登记具有公示意义？？
          证据效力上看：公司章程>股东名册>工商登记>出资证明书
###    3）公司出具证明隐名股东身份的文件有效，即使该股东非工商登记股东。
> （2016）最高法民终字第 18 号：
      1）对公司外部而言，公司的股权应当以对外公示的工商登记为准；而在公司内部，有关隐名股东身
          份及持股份额之约定属于公司实际出资人或名义股东与实际出资人之间形成的债权债务的合意，除非隐名股东要求变更为显名股东，该约定不会引起外界其他法律关系的变化，亦不会破坏有限公司的人合性，一般应当认可其有效性。
       2）无论此协议是基础其他实际出资人股权之转让抑或其他原因，该协议确定之内容不违反法律法规
          的效力性强制规定，应当确认其合法性 

###    4）<公司法>15：公示可以向其他企业投资，除法律另有规定外，公司不得成为对所投资企业的债务承担连带责任的出资人。
         3.1）企业出资人对企业债务承担连带责任refer
             1st:企业先承担责任
             2nd:合伙人之间的连带责任
         3.2) usu：公司在有限合伙企业（私募基金）中担任普通合伙人
             《合伙企业法》3：国有独资、国有企业、上市公司不得成为普通合伙人
         3.3）Q:本条的立法目的？
## 1.4）最高法观点
        有证据证明自己已经已法向公司出资或认缴出资，或者受让或以其他方式继受股权，且不违反法律法规强制性规范的人，法院应认定其为股东
## 1.5）公务员  
### 1）公务员可否投资入股
> <公务员法>59：公务员应当遵纪守法，不得有下列行为：
   （一）散布有损宪法权威、中国共产党和国家声誉的言论，组织或者参加旨在反对宪法、中国共产党领导和国家的集会、游行、示威等活动；
   （二）组织或者参加非法组织，组织或者参加罢工；
   （三）挑拨、破坏民族关系，参加民族分裂活动或者组织、利用宗教活动破坏民族团结和社会稳定；
   （四）不担当，不作为，玩忽职守，贻误工作；
   （五）拒绝执行上级依法作出的决定和命令；
   （六）对批评、申诉、控告、检举进行压制或者打击报复；
   （七）弄虚作假，误导、欺骗领导和公众；
   （八）贪污贿赂，利用职务之便为自己或者他人谋取私利；
   （九）违反财经纪律，浪费国家资财；
   （十）滥用职权，侵害公民、法人或者其他组织的合法权益；
   （十一）泄露国家秘密或者工作秘密；
   （十二）在对外交往中损害国家荣誉和利益；
   （十三）参与或者支持色情、吸毒、赌博、迷信等活动；
   （十四）违反职业道德、社会公德和家庭美德；
   （十五）违反有关规定参与禁止的网络传播行为或者网络活动；
   （十六）违反有关规定从事或者参与营利性活动，在企业或者其他营利性组织中兼任职务；
   （十七）旷工或者因公外出、请假期满无正当理由逾期不归；
   （十八）违纪违法的其他行为。
   
     note:1）该规定中“十六”项属于管理性禁止规范，非强制性规范->
             若违反了该规定，应由其管理机关追究其相应的责任，不影响合同的效力；
          2）但法院不会因为协议有效就支持在工商局显名的要求

### 2）公务员投资入股合同有效或依法继承了合同，但不必然就能够被登记机关登记为股东。因为公务员不得从事营利性规定为管理性规定，工商机关将其直接登记为股东与该规定的管理职能相背。
> (2011)沪二中民四（商）终字第 781 号

### 3）公司称原告已经考取为公务员，做出决议剥夺原告的股东资格，该次决议未通知原告，事后也未得到原告的追认。该股东会决议无效
> (2016)黔 01 名初字第 440 号

### 4）国有企业的干部是否也需要遵守上述规定？是否违规的判断标准是什么？
      1)约束主体是公务员，不包括国有企业的干部；
      2）营利性组织的范围！incl:
         2.1）民办企业的法人
         2.2）事业单位的法人
      3）其在营利性组织担任职务是否违规 depends 是否获得经济利益       

# 2.出资的法律后果
## 2.1）有限责任公司
       1）出资人将负担出资义务，即按期足额缴纳公司章程规定的其所认缴的出资额，未履行或未全面履行出资义务的股东在一定条件下须对公司的债务承担补充清偿责任；
       2）出资人认足章程规定的出资，应当选举董事会和监事会，由董事会申请登记
       3）公司成立后，应设置股东名册等，发起人正式成为股东；
       4）发起人缴足认购股份前，不得向他人募集股份；
       5）公司解散时，尚未缴纳的出资应列为清算财产
## 2.2）股份公司
       S有限；
   
# 3.股权代持
    notes:二者之间既可能是股权信托关系，也可能是合伙关系
##  3.1）隐名股东主张股权
         1）证明出资行为
             ie.出资行为是其取得股东资格并享有股权的内心真实意思的外在表示
             notes:仅凭向显名股东的汇款凭据无法确认股权代持关系
                   应在汇款附言处写明汇款用途
         2）能表明其向目标公司投资并享有股东权益的内心真实意思
         3）双方之间存在代持股关系
              if 无书面协议，转款用途不明确；
                    即使资金来源于隐名股东，也`不能认定`其享有股东权益
## 3.2）实际出资人变更为股东，需经公司其他股东半数以上同意
          1）其他股东作出书面声明；
          2）在隐名出资人的请求书上签字
          3）与隐名出资人及名义出资人共同签订合同
          4）通过股东会决议确认隐名出资人的股东身份
          5）行为上推定
             其他股东明知隐名出资人行使或享有股东权利，但并未表示反对->
             法院应审查公司营业期间其他股东是否一直认可  
## 3.3）股权代持协议的重要条款
        1）证明已经出资
           like:隐名股东已经将代持股份出资款足额交付显名股东，专用于隐名股东对目标公司的出资，显名股东予以确认
        2）证明隐名股东成为股东的真实意思表示
           like:隐名股东作为实际出资者，对公司享有实际的股东权利并有权获得相应的股权投资；显名股东仅以自身名义将隐名股东的出资向公司出资并代隐名股东持有该等投资所形成的权益，而对该等出资所形成的股权收益不想能有任何收益权或处置权（包括但不限于股东权益的转让、担保）
        3）可提前要求名义持股人签署股权转让协议
           like:在委托持股期间，隐名股东有权在条件具备时，将相关股权权益转移到自己或自己指定的任何第三人名下，届时涉及的相关法律文件，显名股东须无条件同意，并无条件接受。
        4）可在签署协议时，要求显名股东签署委托隐名股东行使表决权的授权书
           like:显名股东在以股东身份参与公司经营管理过程中需要行使表决权时至少应提前 3 日取得隐名股东的书面授权，未经授权不得行使书面表决权。
        5）显名股东承诺将其未来所收到的因代表股份所产生的任何投资收益（包括现金股息，红 
           利或任何其他收益分配）均全部转交给隐名股东
        6）隐名股东有权随时解除代持股协议，显名股东应当按照隐名股东指向其移转代表股份或
           股权收入，在隐名股东拟向公司股东或股东以外的人转让、质押代表股时，显名股东应对此提供必要的协助和便利。
## 3.4）隐名股东转让股权有效
        but 受让人能否顺利完成工商登记及内部股东名册的登记，depends 显名股东的配合。if 显名股东不配合的，取决于其他股东是否同意。
## 3.5)实际出资人要求显名确认股东资格的时候,经半数股东同意是否包含本数？
> (2015)辽审一民申字第 983 号
      按照民通 151，包括
> (2016)浙05 民终字第 468 号
      cuz:实际出资人要求显名确认股东资格的时候，实际出资人从公司外部进入公司内部成为公司的一员，类似于对外转让股权，依据有限公司人合性的特点，应当准用《公司法》71 条限制，不包括本数。为经过其他股东过半数同意 
## 3.6）名义股东能否提起公司决议效力之诉？
> (2015)厦民终字第 4546 号
      可以，名义股东为登记在册的股东
> (2016)陕06 名终字第 1197 号
      不能。名义股东并未实际出资，对公司决议的内容没有直接利害关系
## 3.7）名义股东、隐名股东与公司共同约定“实际出资人在成为正式股东之前按照其出资比例分的股息、红利”有效
      cuz:1)工商登记没有创设股东资格的效果，其并非设权登记，工商登记只是股东资格的表面证据；
          2）在出现纠纷时：应当根据当事人之间的约定探究其真实意思表示
      notes:1）若为有限公司
               尽可能要求其他过半数股东也在代持股协议上签字，避免其他股东行使优先购买权。
## 3.8）未经显名股东同意，隐名股东伪造签章订立股权转让合同将公司股权转让给自己，合同效力如何？
      if 显名股东知道后，未对合同内容提出异议，并以该行为实际履行合同的；
                   合同有效；
      if else;     
                   合同无效

# III.出资不实的法律后果
# 1.抽逃出资
> <最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定（三）>第二十条 公司股东未履行或者未全面履行出资义务或者抽逃出资，公司或者其他股东请求其向公司全面履行出资义务或者返还出资，被告股东以诉讼时效为由进行抗辩的，人民法院不予支持。
公司债权人的债权未过诉讼时效期间，其依照本规定第十三条第二款、第十四条第二款的规定请求未履行或者未全面履行出资义务或者抽逃出资的股东承担赔偿责任，被告股东以出资义务或者返还出资义务超过诉讼时效期间为由进行抗辩的，人民法院不予支持。
## 1.1 利用过桥贷款注资，随后立即转出
###    1）对公司
          1.1）该行为实质上是抽逃出资的一种表现形式；
          1.2）若确实需要这种方式注资，在将资本转出的时候：
              like:与公司签订《借款协议》等合同，并在资金抽出后一定时间内将资金归还公司；
                   向公司提供与该资金等值的用于生产经营的产品或服务，并保留好还款或交付产品服务的凭证；
###    2）对债权人
          当债权人不能提供抽逃出资的直接证据时，可以申请法院调取公司和股东之间的转账记录，进而对抽逃出资的事实及资金流向提供线索。
###    3)but 能提供合理说明及相关证据证明非抽逃出资的，不构成抽逃出资
> (2016)豫民终字第 796 号
          ......表明其实在注资后，以个人名义将资金全部借走，在两公司之间形成的是借款合同关系，与作为法定义务的股东出资义务属于不同法律关系，并不能当然证明存在抽逃出资的行为。

## 1.2 股东与公司之间的往来借款是否是抽逃出资的判断
        depends:有无借款合同、还款期限、支付利息、催讨债务、担保、公司有无召开董事会或股东会进行讨论。进出款项的大小及款项进出的时间等综合判断。

##  1.3 抽逃出资的后果
        1）公司或其他股东有权请求抽逃出资的股东向公司返还出资本息；
        2）公司有权请求协助抽逃出资的其他股东、董事、高级管理人员或者实际控制人对此承担连带责任。
        3）公司的债权人有权请求抽逃出资的股东在抽逃出资的本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任，并有权请求协助抽逃出资的其他股东、董高、实际控制人对此承担连带责任；
        4）代垫资金协助发起人设立公司的第三人，在一定条件下也有可能因该发起人抽逃出资而承担连带责任。

# 2.出资不实
## 2.1 用已经设定抵押权的财产出资
> （2011）豫法民三终字第 127 号
        1）即使股东向公司交付了财产，一旦债权人主张优先受偿，法院仍可以对该财产强制执行，公司
           提出的执行异议之诉不会得到支持；
        2）一旦抵押权人主张优先受偿，将导致公司章程及营业执照上记载的注册资本不真实，构成对公
           司的虚假出资，公司及其他股东有权要求该股东全面履行出资义务。
## 2.2 未按期缴足出资的股东表决权可以打折计算
> （2012）宁商终字第991号
        1）股东可自主决定股东表决权的行使依据是出资比例还是股权比例；
        2）股东表决权实际为一种控制权，兼有保障自益权行使和实现的功能。具有工具性质。公司可以通过公司章程或股东会决议对瑕疵出资股东的表决权进行
           合理限制。
## 2.3 股东会可决议解除抽逃部分出资股东抽逃部分对应的股权份额
> (2015)鲁商终字第210号
        有限责任公司的股东抽逃出资且在公司催告后并未补足的，即使该股东未抽逃全部出资，公司股东亦可以在保留其股东资格的前提下，解除与其抽逃出资额相对应的股权。

# 3.解除股东资格
## 3.1）条件
         1）股东具有未出资或抽逃全部出资的情形。！incl未完全出资、抽逃部分出资；
         2）公司应给予股东补正机会，即应当催告该股东在合理期间内缴纳或者返还出资；
         3）公司应当依法召开股东会，作出股东会决议，如果章程无特别规定，经代表1/2以上表决权的股东通过即可
## 3.2）公司就解除股东资格进行表决时，拟被解除资格的股东不得行使表决权
> (2013)渝高法民申字第00738号
     解除股东资格的股东会决议合法有效，该股东无权再主张行使股东权利。
     

# 4.出资期限
## 4.1 迟延出资的后果
> (2015)浙商提字第29号
     股东迟延出资是未全面履行出资义务的一种情形，股东未全面履行出资义务，公司可以根据股东会决议对其剩余财产分配请求权作出相应的合理限制，在股东于公司预备解散清算阶段补足全部出资的情形下，如果该股东补足的出资款项并未实际应用于公司的运作以及为公司产生利润，则其仍无权获得以实缴出资比例分配公司剩余财产的权利。

## 4.2 股东约定100年后认缴出资，债权人可否要求加速到期出资期限？
> (2016)沪0120民初字第8315号
      不可以
      股东对公司的出资义务通过在工商行政管理部门备案登记向社会公示，已向包括债权人在内的不特定第三人宣告了出资期限。债权人仅以自己对公司债权
      尚未获得清偿为由，要求股东提前旅行出资义务，并不具备相应正当性和合理性。
      1）从现行法律来看，按期出资是原则，提前出资是在特定条件下的例外；
      2）从公司人格独立理论来看，公司一经形成就具有独立的法律人格。系属独立的民事法律主体。公司的社团行为与股东的个人行为之间彼此完全独立。这也决定了
         通常情况下公司股东并不对公司的行为和债务承担个人责任。这也是股东设立公司意义之所在。若只要公司债权不能获得清偿，即直接认定股东出资义务加速
         到期，实质上是否认公司独立人格，有违法律创设公司制度的初衷；
      3）从商事外观主义的基本原则来看，股东对公司的出资义务源于股东间的出资协议或章程约定，并通过章程备案登记的方式向社会公示。是包括债权人在内的
         不特定第三人宣告了自己的出资期限，债权人也是在此预期下与公司进行交易，债权人仅以自己对公司的债权没有获得清偿为由，要求股东提前履行出资义务，
         有违诚信，也是对股东期限利益的剥夺
> (2016)浙0102民初字第1545号
     可以
     1）公司章程中载明缴纳注册资本的时间系公司及股东之间的内部约定，公司债权人对此并不知晓，该约定对债权人不发生效力；
     2）在公司无任何资产，且已经发生经营并产生了债务的情形下，股东应负有缴纳相应注册资本的义务。
     

## 4.3 为逃避债务恶意延长认缴期限的股东需要承担补充赔偿责任
> (20105)杭西商初字第2939号
      股东认缴期限一经确定，不可随意进行更改，否则可能会被认为违反诚实守信原则，损害债权人利益

# IV.对赌协议
# 1.业绩补偿条款
     ie.目标企业或其原有股东与投资人就未来一段时间内目标企业的经营业绩进行约定，如目标企业未实现约定的业绩，则需按一定标准与方式对投资人进行补偿。

## 1) case_海富案
        1) 对赌协议内容
             1)甲方世恒如果 2008 年实际利润完不成 3000 万元，乙方海富有权要求甲方补偿。
                如果甲方未能履行补偿义务，乙方有权要求世恒另一股东迪亚履行补偿义务；
              2)补偿金额=（1-2008 年实际净利润/3000万元）*本次投资金额。
        2) 最高法观点
              这一约定使海富公司的投资可以取得固定收益。该收益脱离了世恒公司的经营业绩。损害了公司利益和
              公司债权人利益。
              ie.与股东对赌可以，与公司对赌无效
        3) 突破
            3.1）仲裁
               （[2014]中国贸仲京裁字第0056号仲裁裁决）
                参照《证券法》关于公司公开发行债券时“最近三年平均可分配利润足以支付公司债券一年利息”的标准，考虑到公司在投资人根据对赌协议投资前是一人公司、业绩补偿计算标准相对合理等特殊情况，裁决控股股东与公司就业绩补偿承担连带责任，谨慎地认可了出资人和公司对赌的效果
                            
             3.2）2014）浙杭商终字第2488号判决（苏州富丽泰泓投资企业与杭州中宙科技有限公司、浙江中宙光电股份有限公司合同纠纷）
                依据对赌协议中的业绩补偿计算公式，如果接受投资的公司利润为负，则法院可能在计算业绩补偿时将利润调整为零，以免出现业绩补偿额过度超过投资额的情况。
             3.3）2015）辽民二初字第00029号（上海盛彦投资合伙企业（有限合伙）与宋立新公司增资纠纷） 
                 如果按照股权投资协议中的补偿条款计算出的股权补偿款为负，则法院依据意思自治原则，可能无法支持原告就业绩补偿款的诉讼请求。                          

## 2)为何固定收益会损害债权人和公司的利益？
    A:不一定
      $: 保护债权人利益仅限制目标公司向股东分配不得触及股东对公司的法定出资——股本。目标公司承担对赌责任可能仅仅引起未分配利润、资本公积降低，并未损害触及公司的股本，亦不一定损害债权人的利益。一个处于持续经营状态的公司，其股东权益时刻处于变动之中，目标公司承担对赌责任是否导致债权人利益受损，亦应在结合公司净资产、真实经济价值等财务状况的基础上进行个案判断。
      1）目标公司承担对赌责任不一定损害公司利益。
         作为社团组织，公司的意志由公司治理程序确定。典型的股权对赌情形下，目标公司作为相对方还加入对赌安排，均需董事会、持股2/3以上，甚至所有的在先股东均在增资协议中以书面形式认可，因此目标公司进入对赌安排已经取得公司治理层面的正当性，损害公司利益无从谈起。
      2）目标公司承担对赌责任不一定损害股东利益。
         in pratice，运用股权对赌的目标公司大多具有创始团队为控股股东、投资人为小股东的股权结构，而原控股股东通常在增资协议乃至股东协议中书面认可股权对赌，无谓损害原控股股东的利益。即便目标公司原股东以创始团为代表的控股股东以外的其他小股东反对目标公司承担对赌责任，如果目标公司承担责任已经获得资本多数决，小股东的救济也应该是公司治理程序上的撤销股东会决议等，而无需导致对赌协议无效                      
      3）目标公司承担对赌责任不一定损害债权人的利益
         公司资产负债表中股东权益分为股本、资本公积、盈余公积、未分配利润，股东对公司的出资超过注册资本的部分计入资本公积，因此股东出资仅影响到公司的股本和资本公积。根据《公司登记管理条例》第九条，工商登记中有关公司出资数额的记载仅包含注册资本；
         根据《公司注册资本登记管理规定》第二条，[9]注册资本仅对应有限责任公司的认缴出资或者股份有限公司的股本。债权人对工商登记公示的公司出资信赖，仅限于股东的认缴出资额/股本，而不能推及股东出资溢价形成的资本公积，遑论目标公司的盈余公积、未分配利润。
 
## 3) 海富案之后最高法的态度变化
> 1）“邦奥案”：“郭丽华、山西邦奥房地产开发有限公司与郑平凡、潘文珍股权转让纠纷案”
     $:即便股东会同意，目标公司承担股东间对赌的连带保证责任因损害其他股东、债权人的利益无效
     邦奥公司的股东郭丽华（持股55%）、郑平凡（持股25%）、潘文珍（持股20%）签订《公司股权转让及项目投资返还协议》，约定郑平凡、潘文珍分别向郭丽华出让其所持全部邦奥公司股权，郭丽华向郑平凡、潘文珍返还9500万元投资款，邦奥公司对郭丽华付款义务承担连带责任。

     山西高院二审认为：公司资产是否能清偿债权，本身即属于市场风险的一部分，目标公司为股东间交易提供担保并不当然损害债权人权益，目标公司应当对股东在协议中应负义务承担连带责任。

     最高法院裁定撤销二审判决，指令山西高院重审。
     1）虽然《公司法》第十六条第二款规定公司经法定程序可以为股东提供担保，但《公司法》第三十五条同时规定股东不得抽逃出资；
     2）如果公司为股东之间的股权转让提供担保，如受让股权的股东不能支付股权转让款，公司须向转让股权的股东支付转让款，导致公司利益及公司其他债权人的利益受损，形成股东以股权转让的方式变相抽回出资的情形，有违《公司法》关于不得抽逃出资的规定，因此公司对股东之间股权回购支付义务承担连带责任的约定无效

## 4)“久远案”：目标公司承担对赌的连带保证责任是否有效尚待确定（确实存在公司内部决策程序瑕疵）
     在“通联资本管理有限公司、成都新方向科技发展有限公司与公司有关的纠纷案”（下称“久远案”），
     因久远公司未能按时上市，投资人通联公司请求原股东新方向公司支付3000万元回购其股权，并要求目标公司久远公司对此承担连带责任。                        

> 最高法院再审“久远案”，认为：
      1）投资人与目标公司原股东达成的上市对赌约定和回购条款属于真实意思表示，亦不存在违反公司
         法规定的情形，不涉及公司资产的减少，不构成抽逃公司资本，不影响公司债权人的利益，因此投资人与股东达成的上市对赌约定和股权回购条款有效；
      2）目标公司在投资协议中约定对原股东的回购义务承担连带责任，但该等安排未经股东会审议，
         亦未获得股东会追认。投资人未能尽到要求目标公司提交股东会决议的合理注意义务，目标公司
         法定代表人代表公司在投资协议上的签署行为对投资人不发生法律效力，投资人对协议中约定的
         担保条款无效自身存在过错
      3）目标公司章程中未能规定公司对外担保、以及对股东、实际控制人提供担保的议事规则，导致公 
         司法定代表人使用公章的权限不明，因此亦应对原股东不能履行的回购款及利息部分承担二分之一的赔偿责任。                    

# 2.股权回购条款
     ie. 投资时目标企业或原有股东与投资人就目标企业未来发展的特定事项进行约定，当约定条件成就时，投资人有权要求目标企业或原有股东回购投资人所持目标公司股权。
## 1) case _ 蒙牛
       1.1）摩根士丹利等境外投资者在开曼群岛注册成立蒙牛乳业，注册股本 1000 股，注资1美元，每股面值 0.001 美元；
       1.2）蒙牛乳业在毛里求斯设立全资子公司——中国乳业毛里求斯公司，作为直接对境内蒙牛股份投资的壳公司；
       1.3）蒙牛股份创始人和高管在bvi注册了两家新公司：金牛和银牛公司。两公司以面值购得全部蒙牛乳业的股权1000 股。总价款 1 美元，两家各持有 50%
       1.4）蒙牛乳业扩大股本 1 亿倍，从 1000 股扩大到了 1000 亿股，设ab两类股。a类股，1 股 10 票投票权，共计 5200 股； b 类股，1 股 1 票投票权。共计 99999994800 股；
       1.5）扩股后的蒙牛乳业开始对外发售股份。金牛银牛公司，以 1 美元/股的价格，认购了A类股份 5102 股，史丹利等外资以 530 美元/股的价格，认购了b类股 48980 股，总计为蒙牛注入资金 2597.3712 万美元。
       1.6）蒙牛乳业将募集到的2597.3712 万美元全部注入全资子公司——毛里求斯公司，通过毛里求斯公司对境内蒙牛股份投资，间接持有蒙牛股份 66.7%的股份;
       1.7)if 蒙牛实现约定的业绩；
               else 一年后，中资方认购的a类股，可全部按1：10 的比例转换为 B类股；实现股权与投票权的一致；
       1.8）if 蒙牛未能实现业绩约定；
               else A 类股票按照 1：1 转换为b类股票，
               外资方将以蒙牛乳业的 99%股权及投票权，间接全面控制境内的蒙牛股份公司            

# 3 上市时间对赌、溢价强制回购的纠纷
## 3.1）原则上：倾向于支持原告根据协议约定，要求公司控股股东或实际控制人在条件成就之时,按照约定的年化收益率（常见为8%-12%)+本金-公司已支付分红、回购投资人的股份的请求
> 2014）沪一中民四(商)终字第730号判决（上海瑞沨股权投资合伙企业与连云港鼎发投资有限公司等股权转让合同纠纷案)

> 2013）鄂民二初字第00012号判决（苏州周原九鼎投资中心(有限合伙)与蓝泽桥、宜都天峡特种渔业有限公司、湖北天峡鲟业有限公司其他合同纠纷案）
 
## 3.2）特殊情况下
### 1)就目标公司能否为投资人和控股股东之间的股权回购提供担保的问题
      ie.涉及《公司法》16条第2款公司为股东担保的程序问题，以及系股东之间股权转让还是对第三人的股权转让的区别
       1.1)否定态度:
              2012）民二终字第39号）:玉门市勤峰铁业有限公司、汪高峰、应跃吾为与被上诉人李海平、王克刚、董建股权转让纠纷案
              2017）最高法民申3671号）:郭丽华、山西邦奥房地产开发有限公司股权转让纠纷再审审查与审判监督民事裁定
       1.2)肯定态度:
              2016)最高法民申2970号）:广西万晨投资有限公司、陈伙官股权转让纠纷案
              2014）民申字第1141－1号:杨秀玉与陈玉梅与赤峰双源矿业有限公司与朱磊、黑龙江汇丰祥矿业投资股份有限公司的股权转让纠纷案
 
### 2)就无效后的责任分担
> 2.1) 2017）最高法民再258号判决（通联资本管理有限公司、成都新方向科技发展有限公司与公司有关的纠纷）
    最高院认为:投资方未能尽到要求目标公司提交股东会决议的合理注意义务，导致担保条款无效，对协议中约定的担保条款无效自身存在过错。而目标公司在公司章程中未规定公司对外担保及对公司股东、实际控制人提供担保议事规则，导致公司法定代表人使用公章的权限不明，法定代表人未经股东会决议授权，越权代表公司承认对原股东的股权回购义务承担履约连带责任，其对该担保条款无效也应承担相应的过错责任。投资方、目标公司对《增资扩股协议》中约定的“连带责任”条款无效，双方均存在过错，因此目标公司对原股东承担的股权回购款及利息，就不能清偿部分承担二分之一的赔偿责任。
 
> 2) 2016)最高法民再128号）强静延、曹务波股权转让纠纷
     再审民事判决中认可了被投资公司为其实际控制人与投资人签署的“对赌协议”提供连带担保责任的有效性。最高院再审后认为，案涉协议所约定由瀚霖公司为曹务波的回购提供连带责任担保的担保条款合法有效，瀚霖公司应当依法承担担保责任，
     2.1）强静延已对瀚霖公司提供担保经过股东会决议尽到审慎注意和形式审查义务；
     2.2）强静延投资全部用于公司经营发展，瀚霖公司全体股东因而受益。
     2.3（瀚霖公司提供担保有利于自身经营发展需要，并不损害公司及公司中小股东权益，应当认定案涉
         担保条款合法有效，瀚霖公司应当对曹务波支付股权转让款及违约金承担连带清偿责任。
 
> 3) 在2017年2月上海国际经济贸易仲裁委员会的一起裁决中，
     仲裁进一步认可了:在目标企业股东或其指定方需要向投资机构回购目标企业股权并支付股权转让款时，目标企业就上述股东的付款义务承担连带担保责任，该类条款约定有效。
 
    4)$：if 照公司法及章程规定，经公司董事会（或股东会）表决通过，或虽前述程序有瑕疵，但投资方已尽到审慎义务，则倾向公司为回购提供担保有效，
         else，则需要区分主合同是否有效，来决定担保合同无效的情况下担保人承担债务不能清偿部分1/2或1/3的责任。

### Q:对于强制回购案件的对赌可以如此处理，业绩补偿及其他情况是否可以参照？
### Q:上市或挂牌企业对于为控股股东、实际控制人提供担保有特殊约定及规章、规范性文件和监管要求的情况下，效力问题又如何处理？
 
# 4.外商投资企业、国有企业的纠纷
## 4.1)肯定观点：如果尚未经过相关审批，法院可能认定对赌协议尚未生效，无法支持原告要求履行合同的诉讼请求。
> 1）2016）最高法民申410、474号两份裁定,分别维持了（2015）苏商终字第0010号判决（南京诚行创富投资企业与江苏省盐业集团有限责任公司合伙协议纠纷、股权转让纠纷案）、（2015）苏商终字第00163号判决（上海阳亨实业投资有限公司与江苏省盐业集团有限责任公司、李晗股权转让纠纷案），
      认为:国有资产重大交易，应经国有资产管理部门批准，合同才生效。因此两案中的江苏省盐业集团有限责任公司系江苏省国资委独资的国有企业，其因对外重大投资而签订的案涉股权买卖合同需经国资管理部门审批后，合同才能生效。
 
> 2）2013)苏商外终字第0034号判决（国华实业有限公司与西安向阳航天工业总公司股权转让纠纷案）
      认为:PE以股权受让方式投资并约定回购条款时，股权受让与股权回购是两个股权转让行为，如投资时外商投资主管部门在批文中仅阐明同意股权转让，未明示同意回购条款，则要求回购时尚需就回购事项签署股权转让协议并再次报外商投资主管部门审批。未获审批通过，回购条款不生效。
 
## 4.2）反对观点
> 1）华南国际经济贸易仲裁委员会：
     外资审批仅与对赌协议中的股权转让条款的效力有关，与对赌协议中的其他条款（如业绩补偿条款、溢价回购条款）无关，因此不能因对赌协议尚未经过外资审批认定协议整体未生效；     

> 2）2014）粤高法民四终字第12号判决（张瑞芳、深圳一电实业有限公司与旺达纸品集团有限公司、林秉师民间借贷纠纷案）
     亦持类似观点。
 
## 4.3）政策法规变化
       2016年底开始全面推进的外商投资备案制改革，将负面清单以外的原本需要事先审批的外商投资企业股权变更事项改为了事后备案制，因此今后类似案件的裁判尺度是否应作出相应的调整，以及最高院外商投资企业司法解释（一）相关条款是够能继续适用或者应当做出相应的修改，还有待进一步明确和观察。
 
# 5.股权回购支付的利息和违约金计算标准
> 2015）民二终字第204号）中静汽车投资有限公司与被上诉人上海铭源实业集团有限公司股权转让纠纷一案：
    最高院观点:
    1)回购实质上是在双赢目标不能达成之后对投资方权益的一种补足，而非获利，故其回购条件亦应遵循公平原则，在合理的股权市场价值及资金损失范围之内，不能因此鼓励投资方促成融资方违约从而获取高额赔偿；
    2)非金融机构原则不能适用罚息；
    3)在已有回购利息条款补偿投资方的前提下，同时主张违约金且标准过高，法院可以依法予以调整。
 
# 6.在回购条件成就的认定方面：
> 2015）粤高法民四终字第224号：山东华立投资有限公司与新加坡LAURITZKNUDSEN ELECTRIC CO.PTE.LTD.股权转让合同纠纷；最高人民法院第二批“一带一路”建设典型案例）认为：
    《股权转让协议》的内容是附事实条件的股权转让，即只有在目标公司改制成为股份有限公司后，股权回购的条件方能成就，同时进一步认为，此类将股改作为协议生效的先决条件，（关于先决条件，Condition precedent）且没有约定无法完成股改时目标公司原股东的回购责任的约定和一般股权投资估值调整协议（也即一般的对赌协议）中将股改作为双方预设的经营目标有所不同。
 
# 7.估值调整
      ie. 投资人对目标企业投资时，往往按P/E（市盈率）法估值，以约定的PE值与目标企业
      当年预测利润的乘积，作为目标企业的最终估值，以此估值作为投资的定价基础。
      投资后，目标企业当年利润达不到约定的预期利润时，需按照实际实现的利润对此前的估计进行调整，退还投资人的投资款或增加投资人的持股份额。
  
# 8.监管
## 8.1）证监会在IPO阶段禁止对赌
      1）不符合《公司法》等相关规定，包括优先受偿权、董事会一票否决等内容；
      2）履行对赌协议可能造成拟上市企业股权及经营的不稳定，甚至引起纠纷，不符合首发中的相关发行条件。
      3）双方权利义务明显不平等，特别是股息分配优先权、剩余财产分配优先权、超比例表决权等条款更是霸王条款，
         违反了公平原则，也违反了我国公司法对于股份有限公司曾经绝对的同股同权的立法精神（在优先股试点和
         科创板出台之后，股份公司同股同权已并非绝对）。
      4）对赌协议的对赌目标促使企业为追求短期目标而非常规经营，因此无限增大了企业的风险，一定程度上会损害
         社会公共利益。
      5）对赌协议的固定价格回购股权条款有变相借贷的嫌疑。
 
## 8.2）实务中，对于拟上市企业存在对赌协议问题的处理：
###  1）对于申报前现存有效的对赌协议
         比较保险且被广泛采用的处理方式为通过签署补充协议，约定各方一致同意终止对赌条款，并由发行人及其股东作出承诺，即该补充协议为最终协议，且各方不存在其他可能引起发行人股权发生变更的协议或安排，
         case 包括金刚玻璃（300093）、东光微电（后被借壳，更名为弘高创意）（002504）、春秋电子（603890）等；

> 1)金刚玻璃（300093）
    1.1）对赌协议缘由
         2007年一次增资扩股中引入了战略投资者，公司及大股东金刚实业分别与天堂硅谷、汇众工贸和保腾创投签订《增资扩股协议》。
        《增资扩股协议》中附加了对赌条款，该条款约定:如公司达不到协议约定的经营业绩等条件，金刚实业将向三家投资者无偿转让部分股份以予补偿。
         2009年1月，对赌协议签署方就有关业绩指标进行了调整。
     1.2）对赌协议的终止
          1)2010年4月8日，公司、金刚实业分别与三家投资者再次签订《增资扩股协议之补充协议》（以下简称“《增资扩股协议之补充协议（二）》”），各方一致同意终止原协议关于董事一票否决权的条款。
                  
          2)被终止条款具体内容为：
            新公司在进行重大决策时，应由董事会形成决议而乙方推荐的董事不同意相关议案的，该议案可提交董事会讨论但不形成决议；应由股东大会形成决议而乙方推荐的董事不同意相关议案的，该议案不提交股东大会讨论。
            同时，《增资扩股协议之补充协议（二）》第1.2条约定：三家投资者推荐的董事、监事或高级管理人员不存在具有额外表决权的情况。
                
          3)2010年1月公司控制人及公司各股东出具了声明，声明不存在委托持股、信托持股情况，不存在其他可能引起公司股权发生重大变更的协议或安排。
                
          4)经核查，保荐机构认为：发行人重新签订的《增资扩股协议之补充协议》具体内容不存在其他影响发行人控制权稳定性的协议或安排。
                
          5)发行人律师认为：发行人、金刚实业与保腾创投、天堂硅谷、汇众工贸签署的终止对赌条款和一票否决权条款的补充协议体现了各方的真实意思表示，内容合法、有效。
            终止对赌条款和一票否决权条款后各股东方不存在可能引起金刚玻璃股权发生变更的其他协议或安排。
 
> 2）东光微电（002504）
      据其招股书披露，2005年12月12日，中国-比利时直接股权投资基金以现金出资4000万元，按每股1.96元的价格增资江苏东光。按当时的《增资协议》，中比基金拥有赎回、稳健持续经营保证、反稀释条款等三项权利，并对江苏东光董事会人员、决策程序、股东大会权限进行了一定有益于中比基金的调整。
      查阅上述内容可见，这一份增资协议正是典型的对赌协议。如中比基金拥有赎回权利——具体为5年内，如由于江苏东光经营业绩不符合上市要求，或是仅由于政策原因而未能在上海、深圳等证券交易所上市，中比基金可要求原股东或公司以现金形式赎回所持全部股份。而其拥有的稳健持续经营保证权利，则是如公司经营业绩连续两年净资产收益率(扣除非经常性低于10%，则中比基金有权要求原股东或公司以现金形式赎回所持股权，赎回价格可为：4000万+(4000万×20%×起始日到赎回日天数/365-赎回日前中比基金已分配现金红利)。
      面对这种情况，若要推进江苏东光的上市，中比基金只得选择清理有益于自己的对赌协议——放弃稳健持续经营保证条款，以及要求缔约对方或公司赎回股份的权利；同时修订恢复董事会人员、决策程序、股东大会权限的相关调整，使其与《公司法》规定相一致。
       至2010年3月22日，多方共同签订《<增资协议>之补充协议》，约定《增资协议》中与上述实际履约不一致的条款以及关于中比基金股权赎回约定的其他条款无效，该等无效条款不能再恢复，且视为从来不曾约定过。
       2010年7月8日，双方再签《<增资协议之补充协议二》，确认反稀释条款不再执行，不再有任何法律约束力。
 
### 2）如果申报前已经履行完毕对赌协议：
        重点阐述履行对赌协议的过程合法合规，并且由发行人及其股东确认不存在其他可能引起发行人股权发生变更的协议或安排。
        case 包括维尔利（300190）等、英科医疗（300677）等；
> 维尔利（300190）
    1）中风投增资及股权转让履行的程序
       2008年12月9日，维尔利有限股东会作出决议，同意将注册资本由1,700万元增至1,995.31万元，新增注册资本295.31万元由新股东中风投以货币形式出资1,000万元认购（每元新增注册资本的认购价格约为3.39元）；同意李月中和蒋国良将其各自持有的维尔利有限全部股权转让给常州德泽
        2008年12月10日，中风投、常州德泽、李月中、维尔利有限四方签署了《增资协议书》；同日，李月中和蒋国良分别与常州德泽签署《股权转让协议》，将其各自持有的维尔利有限的全部股权转让给常州德泽用于认购常州德泽的增资。
        江苏公证会计师事务所有限公司对上述事项进行了审验，于2008年12月29日出具了苏公C[2008]B097号《验资报告》并审验确认：截至2008年12月16日，维尔利有限已收到中风投以货币资金缴纳的出资额1,000万元，其中，新增注册资本295.31万元，其余704.69万元计入资本公积；李月中及蒋国良的股权已作转让。
 
     2）维尔利有限2%股权无偿转让的缘由及实施情况
        根据中风投与李月中、常州德泽和维尔利有限于2008年12月10日就中风投增资维尔利有限事宜签署的《增资协议书》之约定，若维尔利在2009年决议改制为股份有限公司，且自2008年1月1日至改制基准日期间，完成的累计经营性净利润合计高于2,000万元，2008年度完成的经营性净利润不低于1000万元，则中风投认可的有资质的会计师事务所出具审计报告后30日内，中风投应向常州德泽无偿转让其所持维尔利有限总股本2%的股权。
        经审计，上述《增资协议书》所约定的奖励条件已实现。鉴于此，经友好协商，中风投与常州德泽于2009年10月20日签署《股权转让协议》，约定中风投将其持有的维尔利有限2%股权（即39.91万元出资额）无偿转让给常州德泽。
        2009年10月20日，维尔利有限通过股东会决议，同意股东中风投将其持有的维尔利有限2%股权（即39.91万元出资额）无偿转让给常州德泽。
 
      3）《增资协议书》的特别条款及其履行、终止情况 除一般性条款外，《增资协议书》中存在部分特别约定，主要内容如下：
         3.1) 维尔利有限在2009年决议改制为股份有限公司，且自2008年1月1日至改制基准日期间，完成的累计经营性净利润合计高于2,000万元，2008年度完成的经营性净利润不低于1,000万元，则中风投认可的有资质的会计师事务所出具审计报告后30日内，中风投应向常州德泽无偿转让其所持维尔利有限总股本2%的股权。
                    
         3.2) 发生如下情况之一，中风投有权要求维尔利有限、李月中先生、常州德泽回购其持有的全部或部分维尔利有限股权：
              1) 截至2013年12月31日，维尔利有限未能成为公众公司，或发生导致维尔利有限不可能在2013年12月31日前成为公众公司的事件；
              2) 新增的亏损累计达到协议签署时维尔利有限净资产的20%；
              3) 维尔利有限连续两年未能达到保底利润（2008年度、2009年度、2010年度经营性净利润分别达到1,000万元、1,500万元和2,000万元的50%, 或2010年-2012年期间任意两年的年经营性净利润低于1,000万元；
              4) 维尔利有限出现或存在账外现金销售收入的情形；
              5) 维尔利有限原股东违反诚实信用原则，隐瞒相关重要信息，侵害投资方合法权益
           3.3) 中风投拥有参与未来增资扩股权、优先收购权、优先共同卖股权、委派董事、监事权
           3.4) 若维尔利有限2008年实现净利润达到承诺保底利润120%以上，则在进行2008年度利润分配时，常州德泽可单独定向分配利润800万元，剩余利润分配常州德泽和中风投按照股权比例共同享有，且中风投只享有股权比例1/12的现金分红权。
 
       4）有关承诺
          维尔利、常州德泽、李月中、中风投四方分别出具了《声明与确认函》，确认：各方均不存在任何违反《增资协议书》的情形，《增资协议书》已经于2009年11月12日自动终止，不再具有任何法律效力，各方就该协议的签署、履行和终止也不存在任何争议或纠纷；
          截至《声明与确认函》出具之日，各方未与任何主体签署或达成以维尔利经营业绩、发行上市等事项作为标准，以维尔利股权归属的变动、股东权利优先性的变动、股东权利内容的变动等作为实施内容的有效的或将生效的协议或类似的对赌安排。

          $: 截至维尔利设立时，上述第1、4款涉及的事项已经发生，并已按照《增资协议书》的约定执行。根据《增资协议书》之“合同变更、解除”条款的约定，在维尔利有限整体变更设立为股份有限公司时《增资协议书》自动解除，因而《增资协议书》中的其他特别约定已于2009年11月12日终止。   

### 3）申报时中止对赌条款，对赌条款附条件恢复效力。
       如果拟上市公司向证监会提交了申报材料，则相关对赌条款效力中止，若发生撤回申请或未通过审核的情形，相关条款恢复效力，若标的公司取得证监会批文，则对赌条款永久失效。
       case 包括拓斯达（300607）、越博动力（300742）等。

> 越博动力（300742）
       控股股东与投资人签署的对赌协议相关补充协议中约定，如果越博动力最终未能完成股票上市流通的，则《补充协议书》效力自动恢复，股东有权继续依据对赌协议享有相关权利。

> 拓斯达（300607）
       根据发行人《补充法律意见（三）》，“2015年6月1日，为配合拓斯达向中国证监会申请首次公开发行股票并上市的工作，兴证创投同意中止《增资补充协议》中约定的与股东三人之间的对赌条款，并与股东三人签署《<增资扩股之补充协议>中止合同》，约定自拓斯达向中国证监会申报公开发行股票并上市材料并受理之日起，《增资补充协议》约定的业绩补偿条款及股份回购条款中止执行；自拓斯达公开发行股票并上市之日起，业绩补偿条款和股份回购条款终止执行；若拓斯达上市申请被有权部门不予核准注册，或拓斯达自行撤回本次申请的，自不予核准/注册或撤回申请之日起，上述条款恢复效力。”
 
        就近年来的案例看，除前述极少数附带效力恢复条款的对赌案例最终顺利通过审核外，大部分在首次提交IPO中申请时签署附带对赌协议效力恢复条款的拟上市公司，均在后续审核或上会过程中与财务投资人签署了彻底解除对赌条款的协议。例如华菱精工（603356）于申报后签署《补充协议(三)》，同意完全终止对赌协议，并且解除效力恢复条款。欣锐科技(300745)首次提交IPO申请时与投资人签署了对赌条款中止协议并附带效力恢复条款，但在上会审核前另行与投资人签署终止协议，约定终止对赌条款不再恢复，且视为从来不曾约定过。

         $:因此附带对赌协议效力恢复条款的方式存在不被监管机关认可，并在后续审核中要求拟上市公司继续清理的风险
 
# V. 重大资产重组及新三板对赌
# 1、新三板拟挂牌企业存在要求：
##  1.1）对赌参与方
         《问答三》明确要求：“（二）认购协议不存在以下情形：
            1．挂牌公司作为特殊条款的义务承担主体……
            3．强制要求挂牌公司进行权益分派，或不能进行权益分派……
            7．其他损害挂牌公司或者挂牌公司股东合法权益的特殊条款”，
            在前述规定的要求下，新三板挂牌公司的对赌只能在投资方与原股东/管理团队之间进行。

##  1.2）反稀释条款只能通过估值调整技术由对赌方向投资方进行补偿
          ie.至于投资方可能单独要求的优先认购权，除非赋予全体股东以优先认购权，否则不可行。
             cuz优先认购权系挂牌公司赋予股东的权利
            《问答三》规定：“挂牌公司股票发行认购协议中签订的业绩承诺及补偿、股份回购、反稀释等特殊条款
            （以下简称“特殊条款”）应当符合哪些监管要求”，
             从字面来看，投资方是可以要求设置反稀释条款的，
             但《问答三》又规定：“（二）认购协议不存在以下情形：
             2．限制挂牌公司未来股票发行融资的价格”，       

## 1.3）董事的派驻及董事的表决
           《问答三》规定：“（二）认购协议不存在以下情形：
            5．发行认购方有权不经挂牌公司内部决策程序直接向挂牌公司派驻董事或者派驻的董事对挂牌公司经营决策
            享有一票否决权”，股东直接派驻董事明显违反了公司治理规则，董事的一票否决权明显违反了董事会议事规则
            
            notes: 对赌方为大股东时的偿付能力的披露，无论是否对大股东的偿付能力进行具体分析，均建议披露
                   大股东不使用公司资源进行偿付的承诺。
 
# 2、重大资产重组等
> ie.监管在重大资产重组等相关领域对于对赌不仅不禁止或者限制，反而要求成为特定情况下的必要条件.
     like:《上市公司重大资产重组管理办法》第三十五条明确要求，在上市公司重大资产重组过程中，采取收益现值法、假设开发法等基于未来收益预期的方法对拟购买资产进行评估或者估值并作为定价参考依据的，交易对方应当与上市公司就相关资产实际盈利数不足利润预测数的情况签订明确可行的补偿协议。监管连上述情况下补偿计算的方式都已经给出：
 
## 2.1) 当期补偿金额
         1）（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末累积实现净利润数）÷补偿期限内各年的预测净利润数总和×拟购买资产交易作价－累积已补偿金额；  
         2）当期应当补偿股份数量=当期补偿金额/本次股份的发行价格；
         3）当期股份不足补偿的部分，应现金补偿。
 
## 2.2) 证监会上市部在2016年6月17日发布的《关于上市公司业绩补偿承诺的相关问题与解答》中进一步明确：
         “上市公司重大资产重组中，重组方的业绩补偿承诺是基于其与上市公司签订的业绩补偿协议作出的，该承诺是重组方案的重要组成部分，因此，重组方应当严格按照业绩补偿协议履行承诺。重组方不得适用《上市公司监管指引第4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》第五条的规定，变更其作出的业绩补偿承诺。”
 
## 2.3) 上海证券交易所上市公司关联交易实施指引（上证公字〔2011〕5号）第八章亦明确规定:
          对于上市公司拟购买关联人资产的价格超过账面值100%的重大关联交易，上市公司应提供拟购买资产的盈利预测报告，以现金流量折现法、假设开发法等基于未来收益预期的估值方法对拟购买资产进行评估并作为定价依据的，上市公司应当与关联人就相关资产实际盈利数不足利润预测数的情况签订明确可行的补偿协议。
 
# 3、业绩补偿相关财税问题
## 1) 会计处理
     《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》、《企业会计准则第37号-金融工具列报》等相关准则的要求，对赌往往发生在非同一控制下的企业之间，因此购买方应当将合并协议约定的或有对价作为合并对价的一部分，按照其在购买日的公允价值计入企业合并成本，并确认相应的资产、负债，后续变动应视其性质分别计入当期损益或其他综合收益。或有对价公允价值的计量应基于标的公司未来业绩预测情况、或有对价支付方信用风险及偿付能力、其他方连带担保责任、货币的时间价值等因素予以确定。
      尽管会计准则有相关规定，但或有对价的公允价值计量确认在实践中是比较困难的事情，前述规定真正落实的并不多。证监会发布的《2017年上市公司年报会计监管报告》中对部分上市公司附带有业绩补偿条款的并购交易的会计计量和确认也提出了相应的批评意见。
 
## 2) 相关监管文件如下：
### 2.1）财政部《关于做好执行企业会计准则企业2008年年报工作的通知》(财会函[2008]60号)
          企业接受的捐赠和债务豁免，按照会计准则规定符合确认条件的，通常应当确认为当期收益。如果接受控股股东或控股股东的子公司直接或间接的捐赠，从经济实质上判断属于控股股东对企业的资本性投入，应作为权益性交易，相关利得计入所有者权益(资本公积)。
 
### 2.2）中国证券监督管理委员会公告（〔2008〕48号）
         如果交易的经济实质表明属于控股股东、控股股东控制的其他关联方或上市公司实际控制人向上市公司资本投入性质的，公司应当按照企业会计准则中“实质重于形式”的原则，将该交易作为权益交易，形成的利得计入所有者权益（资本公积）。
 
### 2.3）《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》[2009年第2期]
          问题2：上市公司收到的由其控股股东或其他原非流通股股东根据股改承诺为补足当期利润而支付的现金，如何进行会计处理？
          解答：应作为权益性交易计入所有者权益。
 
### 2.4）证监会会计部《会计监管工作通讯》（2016年第3期）
          需要注意的是，实务中容易将通过返还股份结算的或有对价安排误认为是权益性质的或有对价。或有对价是否为权益性质，应按照《企业会计准则第37号——金融工具列报》的规定来判断。从目前资本市场并购重组交易的或有对价安排来看，或有对价的总体金额、需返还的股份数量等均随着标的企业实际实现业绩。
 
### 2.5）证监会会计部《会计监管工作通讯》（2017年第1期）
          考虑到企业会计准则对权益性质的或有对价规定较为原则，实务执行中普遍存在对通过返还股份结算的或有对价安排是否属于权益性质的不同理解，经与会计准则制定部门协调，上述涉及或有对价的会计处理口径适用于2016年1月1日以后新发生的并购重组交易。
 
## 3) 企业所得税处理
        在企业所得税层面，目前全国尚未有统一的意见，各地税务机关在业绩补偿款是否征收企业所得税的问题上也不尽相同.

>3.1）斯太尔
###   1）交易背景和概况
           英达钢构为斯太尔动力股份有限公司，证券代码：000760，以下简称“斯太尔”)2013年非公开发行完成后的控股股东，其先后对斯太尔收购标的资产武汉梧桐硅谷天堂投资有限公司(现更名为“斯太尔(江苏)投资有限公司”)100%的股权作出业绩补偿承诺。英达钢构最早采取股份补偿业绩承诺，2015年5月变更为现金补偿业绩承诺。
           根据最新的承诺：标的资产2014年、2015年、2016年扣除非经常性损益后的净利润分别不低于2.3亿元、3.4亿元和6.1亿元，共计11.8亿元。       
           若每期实际扣除非经常性损益后净利润数未达到上述承诺数，英达钢构将以现金形式对差额部分进行补偿。因未达到业绩承诺标准，英达钢构已经向斯太尔动力股份支付了2014年度业绩补偿款155,934,308.25元。
           斯太尔于2015年将收到的2014年业绩补偿款全额计入“营业外收入”，监管部门认为上述补偿款属于控股股东捐赠，不应确认为收入，故斯太尔依据监管部门指示将上述业绩补偿款调整贷记“资本公积”，并延续处理至今。斯太尔认为控股股东业绩补偿款并非《企业所得税法》应纳税收入，故未进行纳税申报。
           2017年6月，湖北公安县税务局做出税源管理一分局要求斯太尔就该2014年度业绩补偿款补缴2014年度企业所得税款18278476.61元及相应滞纳金。
### 2）税务机关处理意见
         荆州市地方税务局经请示湖北省地税局，做出了《市地方税务局关于斯太尔动力股份有限公司业绩补偿款征收企业所得税的批复》（荆地税〔2017〕38号），
         认为：依据《企业所得税法》及其实施条例的立法精神，企业除接受股东投入资本金外，取得的其他收入均应并入企业收入总额，全面履行企业所得税纳税义务；
         依此规定，若“斯太尔公司”取得的“英达钢构公司”支付的业绩补偿款不视为股东投入的资本金，则应依法履行企业所得税纳税义务。
         同时，“斯太尔公司”取得的“英达钢构公司”支付的业绩补偿款，不符合《公司法》关于投资的相关规定，不能视为股东投入的资本金，理由如下：
         2.1) 从经济实质上看，“英达钢构公司”对“斯太尔公司”支付定绩补偿款，不满足《公司法》关于投资的规定，不能视为投资行为。
         2.2) 从法律形式上看，“英达钢构公司”并未就支付业绩补偿款与“斯太尔公司”及其他相关各方签订投资合同（协议），并遵循上市公司信息披露的相关规定，向社会公告接受投资信息，不具备投资的法律形式。
         故“斯太尔公司”取得的“英达钢构公司”支付的业绩补偿款，不适用《国家税务总局关于企业所得税应纳税所得额若干问题的公告》（国家税务总局公告2014年第29号）第二条第一款“企业接收股东划入资产（包括股东赠予资产、上市公司在股权分置改革过程中接收原非流通股股东和新非流通股股东赠予的资产、股东放弃本企业的股权，下同），凡合同、协议约定作为资本金（包括资本公积）且在会计上已做实际处理的，不计入企业的收入总额，企业应按公允价值确定该项资产的计税基础”的规定，不作为收入处理；而应适用上述公告第二条第二款“企业）接收股东划入资产，凡作为收入处理的，应按公允价值计入收入总额，计算缴纳企业所得税，同时按公允价值确定该项资产的计税基础”的规定，作为收入处理。
         
         $:“斯太尔公司”取得的“英达钢构公司”支付的业绩补偿款，应依法履行企业所得税纳税义务。
 
> 3.2）海南航空
### 1）交易背景及概况
       海南航空股份有限公司（以下简称“海南航空”）拟以61856.766万元价格受让海航酒店控股集团有限公司（以下简称“海航酒店集团”）持有的北京燕京饭店有限责任公司（以下简称“燕京饭店”）45%股权；以172834.792万元价格受让扬子江地产集团有限公司（以下简称“扬子江集团”）持有的北京科航投资有限公司（以下简称“科航公司”）65%股权和海航酒店集团持有的科航公司30%的股权。转让方海航酒店集团、扬子江集团的控股股东海航集团有限公司已作出承诺，2009年、2010年、2011年，燕京饭店净利润如果无法达到预测的9698万元、12402万元、12938万元；           
      北京科航净利润如果无法达到预测的8169万元、9452万元、11630万元，海航集团将按权益比例（燕京饭店45%股权、北京科航95%股权）以现金补偿方式补足净利润差额部分。
      根据海南航空2009年度、2010年度、2011年度的年报披露：
         1.1）科航公司2009年实际净利润为-3,503万元，与海航集团承诺的缺口为11,672万元，相关差额公司已经于2010年上半年。全部收回。科航公司2010年净利润为60.25万元，与海航集团承诺的缺口为9,392万元，公司计划2011年上半年收回。
         1.2）海航集团承诺的缺口9,392万元在2011年已经兑现。
 
### 2）税务处理
> 为解决海南航空收到业绩补偿款的税务处理问题，海南省地方税务局专门作出了《关于对赌协议利润补偿企业所得税相关问题的复函》（琼地税函[2014]198号） 依据《中华人民共和国企业所得税法》及《中华人民共和国企业所得税法实施条例》关于投资资产的相关规定，你公司在该对赌协议中取得的利润补偿可以视为对最初受让股权的定价调整，即收到利润补偿当年调整相应长期股权投资的初始投资成本。
      基于前述批复，海南航空的税务处理如下：海南航空收到科航公司盈利预测未达标时，海航集团支付的11,088.40万元补偿款时，调整“收到利润补偿当年调整相应长期股权投资的初始投资成本”，即调整海南航空对科航公司长期股权投资的初始投资成本，因此，该股权的计税基础=172834.792－11,088.40=161746.40万元。海南航空不确认任何收入，也不进行任何的纳税调增。
 
> 苏宁环球接受张桂平、张康黎业绩补偿款
      根据该公司公告的2009年财报信息，该公司将收到的业绩补偿款会计上计入资本公积—资本溢价
 
> 高科电瓷接受业绩补偿款
      2009年12月10日，创元科技与高科电瓷股东司贵成、司晓雪签订《股权转让及增资协议》约定了业绩补偿条款。
      2010年因高科电瓷业绩不达标，触发业绩补偿条款。2011年5月，司贵成、司晓雪将补偿款673.57万元支付给高科电瓷。
      根据创元科技2011年半年报告，高科电瓷将收到的补偿款计入资本公积—其他资本公积科目处理。
 
> 天康生物接受业绩补偿款
      2008年10月，天康生物以定向增发股票收购河南弘展投资投资有限公司持有的河南宏展实业公司100%股权。
      河南宏展投资承诺如宏展实业利润不达标，给予天康生物业绩补偿。
      2010年宏展实业盈利预测指标与实际完成数差额20383112.71元。
      2011年5月，河南宏展投资将该补偿款支付给天康生物。
      根据天康生物2011年半年年度报告，该公司将收到的业绩补偿款20383112.71元计入资本公积处理
 
> 4）鑫茂科技接受业绩补偿款
     根据鑫茂科技2011年半年年度报告，该公司将收到的业绩补偿款计入资本公积—其他资本公积处理。














