# ch_8 内部治理

# 一、组织机构
## 1.股东会、股东大会
     第三十七条 股东会行使下列职权：
    （一）决定公司的经营方针和投资计划；
    （二）选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；
    （三）审议批准董事会的报告；
    （四）审议批准监事会或者监事的报告；
    （五）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；
    （六）审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；
    （七）对公司增加或者减少注册资本作出决议；
    （八）对发行公司债券作出决议；
    （九）对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议；
    （十）修改公司章程；
    （十一）公司章程规定的其他职权。
    对前款所列事项股东以书面形式一致表示同意的，可以不召开股东会会议，直接作出决定，并由全体股东在决定文件上
    签名、盖章。

    Q:公司章程规定“股东会闭会期间，董事会人选有变动的，由董事会决定”是否违反公司法？
    A:1）违反公司法的规定
        1.1）公司法规定董事选任权由股东会行使；
        1.2）该章程中规定的“董事会人选有变动的”，该前提条件是由管理层来判断，兼任裁判员与运动员于一身，失之公允。
      2）不违反
        2.1）董事会选任权依公司法是股东的职权，故股东会通过章程授予董事会选任部分董事的规定应当有效；
        2.2）在股东大会闭会期间，将部分董事选任权交给董事会提高了公司的效率。
      3）依照当事人的意思表示判断
        ie.如果其曾同意该条款，后又请法院作出相反判决的，就缺少正当性->
           法院不应当鼓励人们出尔反尔
        3.1）该章程是公司设立时即订立的章程条款，应认为发起人自始同意该条款；
        3.2）如果是公司成立后加入公司的，其加入同样可以推定为已同意所有的章程条款；
        3.3）如果是作为股东后，公司股东大会修改章程增加的条款：
             3.3.1）投赞成票，同意该条款；
             3.3.2）投反对票、弃权、未参加该次股东大会，才能认为其有理由提起诉讼

> 第九十九条 本法第三十七条第一款关于有限责任公司股东会职权的规定，适用于股份有限公司股东大会。

> 第十六条 公司向其他企业投资或者为他人提供担保，依照公司章程的规定，由董事会或者股东会、股东大会决议；公司章程对投资或者担保的总额及单项投资或者担保的数额有限额规定的，不得超过规定的限额。公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东会或者股东大会决议。前款规定的股东或者受前款规定的实际控制人支配的股东，不得参加前款规定事项的表决。该项表决由出席会议的其他股东所持表决权的过半数通过。

>第三十九条 股东会会议分为定期会议和临时会议。定期会议应当依照公司章程的规定按时召开。代表十分之一以上表决权的股东，三分之一以上的董事，监事会或者不设监事会的公司的监事提议召开临时会议的，应当召开临时会议。

> 第四十条 有限责任公司设立董事会的，股东会会议由董事会召集，董事长主持；董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长主持；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事主持。有限责任公司不设董事会的，股东会会议由执行董事召集和主持。董事会或者执行董事不能履行或者不履行召集股东会会议职责的，由监事会或者不设监事会的公司的监事召集和主持；监事会或者监事不召集和主持的，代表十分之一以上表决权的股东可以自行召集和主持。

    第一百条 股东大会应当每年召开一次年会。有下列情形之一的，应当在两个月内召开临时股东大会：
    （一）董事人数不足本法规定人数或者公司章程所定人数的三分之二时；
    （二）公司未弥补的亏损达实收股本总额三分之一时；
    （三）单独或者合计持有公司百分之十以上股份的股东请求时；
    （四）董事会认为必要时；
    （五）监事会提议召开时；
    （六）公司章程规定的其他情形。

> 第一百零一条 股东大会会议由董事会召集，董事长主持；董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长主持；、副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事主持。董事会不能履行或者不履行召集股东大会会议职责的，监事会应当及时召集和主持；监事会不召集和主持的，连续九十日
以上单独或者合计持有公司百分之十以上股份的股东可以自行召集和主持。

> 第一百二十一条 上市公司在一年内购买、出售重大资产或者担保金额超过公司资产总额百分之三十的，应当由股东大会作出决议，并经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。

> 第四十二条 股东会会议由股东按照出资比例行使表决权；但是，公司章程另有规定的除外。
    Q:1)出资比例究竟指实缴出资比例还是认缴出资比例？
        A:尚待解释，公司章程可以明确规定，一旦做出对全体股东具有约束力
      2)若章程规定了出资较少的股东拥有较多的投票权，在该股东转让股票时，该股东享有的多于其投资比例的表决权
        是否随同转移至受让人？

> 一百零三条 股东出席股东大会会议，所持每一股份有一表决权。但是，公司持有的本公司股份没有表决权。股东大会作出决议，必须经出席会议的股东所持表决权过半数通过。但是，股东大会作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。
    notes:1) 股东大会决议的表决权计票基数是到会股东所持表决权总数；
          2）过半数不包括半数；
          3）特别决议事项需到会表决权 2/3以上通过，以上包括本数

> 第六十一条 一人有限责任公司不设股东会。股东作出本法第三十七条第一款所列决定时，应当采用书面形式，并由股东签名后置备于公司。

> 第六十六条 国有独资公司不设股东会，由国有资产监督管理机构行使股东会职权。国有资产监督管理机构可以授权公司董事会行使股东会的部分职权，决定公司的重大事项，但公司的合并、分立、解散、增加或者减少注册资本和发行公司债券，必须由国有资产监督管理机构决定；其中，重要的国有独资公司合并、分立、解散、申请破产的，应当由国有资产监督管理机构审核后，报本级人民政府批准。前款所称重要的国有独资公司，按照国务院的规定确定。

> 第一百零二条 召开股东大会会议，应当将会议召开的时间、地点和审议的事项于会议召开二十日前通知各股东；临时股东大会应当于会议召开十五日前通知各股东；发行无记名股票的，应当于会议召开三十日前公告会议召开的时间、地点和审议事项。单独或者合计持有公司百分之三以上股份的股东，可以在股东大会召开十日前提出临时提案并书面提交董事会；董事会应当在收到提案后二日内通知其他股东，并将该临时提案提交股东大会审议。临时提案的内容应当属于股东大会职权范围，并有明确议题和具体决议事项。股东大会不得对前两款通知中未列明的事项作出决议。无记名股票持有人出席股东大会会议的，应当于会议召开五日前至股东大会闭会时将股票交存于公司。
    Q: 1）此处的通知作何解释？
       2）公司章程可否规定通知包括公告通知？
       3）章程规定采用专人或邮件方式送出，实际公司通过邮件和在股权托管中心官方网站发通知两种方式召集会议，其决议是否有效？
         （2007）普民二（商）初字第 337 号：
          本院认为：即便该通知方式效率不高，在章程修改之前仍应予以尊重。


## 2.董事会、执行董事

     第四十六条 董事会对股东会负责，行使下列职权：
    （一）召集股东会会议，并向股东会报告工作；
    （二）执行股东会的决议；
    （三）决定公司的经营计划和投资方案；
    （四）制订公司的年度财务预算方案、决算方案；
    （五）制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；
    （六）制订公司增加或者减少注册资本以及发行公司债券的方案；
    （七）制订公司合并、分立、解散或者变更公司形式的方案；
    （八）决定公司内部管理机构的设置；
    （九）决定聘任或者解聘公司经理及其报酬事项，并根据经理的提名决定聘任或者解聘公司副经理、财务负责人及其
         报酬事项；
    （十）制定公司的基本管理制度；
    （十一）公司章程规定的其他职权。

> 第一百零八条 股份有限公司设董事会，其成员为五人至十九人。董事会成员中可以有公司职工代表。董事会中的职工代表由公司职工通过职工代表大会、职工大会或者其他形式民主选举产生。本法第四十五条关于有限责任公司董事任期的规定，适用于股份有限公司董事。本法第四十六条关于有限责任公司董事会职权的规定，适用于股份有限公司董事会。

> 第四十七条 董事会会议由董事长召集和主持；董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长召集和主持；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事召集和主持。

> 第四十八条 董事会的议事方式和表决程序，除本法有规定的外，由公司章程规定。董事会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的董事应当在会议记录上签名。董事会决议的表决，实行一人一票。

> 第五十条 股东人数较少或者规模较小的有限责任公司，可以设一名执行董事，不设董事会。执行董事可以兼任公司经理。执行董事的职权由公司章程规定。

> 第六十九条 国有独资公司的董事长、副董事长、董事、高级管理人员，未经国有资产监督管理机构同意，不得在其他有限责任公司、股份有限公司或者其他经济组织兼职。

> 第一百零九条 董事会设董事长一人，可以设副董事长。董事长和副董事长由董事会以全体董事的过半数选举产生。董事长召集和主持董事会会议，检查董事会决议的实施情况。副董事长协助董事长工作，董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长履行职务；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事履行职务。

> 第一百一十条 董事会每年度至少召开两次会议，每次会议应当于会议召开十日前通知全体董事和监事。代表十分之一以上表决权的股东、三分之一以上董事或者监事会，可以提议召开董事会临时会议。董事长应当自接到提议后十日内，召集和主持董事会会议。董事会召开临时会议，可以另定召集董事会的通知方式和通知时限。

> 第一百一十一条 董事会会议应有过半数的董事出席方可举行。董事会作出决议，必须经全体董事的过半数通过董事会决议的表决，实行一人一票。

> 第一百一十二条 董事会会议，应由董事本人出席；董事因故不能出席，可以书面委托其他董事代为出席，委托书中应载明授权范围。董事会应当对会议所议事项的决定作成会议记录，出席会议的董事应当在会议记录上签名。董事应当对董事会的决议承担责任。董事会的决议违反法律、行政法规或者公司章程、股东大会决议，致使公司遭受严重损失的，参与决议的董事对公司负赔偿责任。但经证明在表决时曾表明异议并记载于会议记录的，该董事可以免除责任。

> 第四十五条 董事任期由公司章程规定，但每届任期不得超过三年。董事任期届满，连选可以连任。董事任期届满未及时改选，或者董事在任期内辞职导致董事会成员低于法定人数的，在改选出的董事就任前，原董事仍应当依照法律、行政法规和公司章程的规定，履行董事职务。

### Q:股东会和董事会的职权是固定不变的吗？
> (2015)黔高民商终字第61号
     股东会、董事会均有法定职权和章程规定的职权两类。但无论是法定职权还是章程规定的职权，强调的都是权利。在没有法律明确禁止的情况下，股东可以通过公司
     章程调节股东会和董事会的边界线。但是，修改公司章程、增加或减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散的决议有且只有公司股东会才有决定权。这是
     股东会的权利，公司章程将股东会的法定权利规定由董事会行使，违反了《公司法》的强制性规定，无效。

### Q:章程规定董事会有权任免法定代表人，董事会召集通知未直接载明议题，但载明将对该条事项作出决议的，视为议题明确
> (2013)沪二中民四（商）字第1498号
      1）董事会议事规则明确制定规则的目的就是为了规范公司董事会的工作秩序和行为方式，保证公司董事会依法行使权力，履行职责。所以董事会议事规则应属于
         公司章程的一部分；
      2）该次董事会决议不涉及对章程的变更，所以由二分之一以上董事会出席并经全体董事人数半数以上通过即为有效。

## 3.高级管理人员
     第二百一十六条 本法下列用语的含义：
    （一）高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。
    （二）控股股东，是指其出资额占有限责任公司资本总额百分之五十以上或者其持有的股份占股份有限公司股本总额百分之五十以上的股东；出资额或者持有股份的比例虽然不足百分之五十，但依其出资额或者持有的股份所享有的
    表决权已足以对股东会、股东大会的决议产生重大影响的股东。
    （三）实际控制人，是指虽不是公司的股东，但通过投资关系、协议或者其他安排，能够实际支配公司行为的人。
    （四）关联关系，是指公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员与其直接或者间接控制的企业之间的关系，以及可能导致公司利益转移的其他关系。但是，国家控股的企业之间不仅因为同受国家控股而具有关联关系。

### Q:董事会可否任意无理由撤换总经理？
> (2016)沪二中民四（商）终字第436号
       人民法院在审理公司决议撤销纠纷案件时应审查：会议召集程序、表决方式是否违反法律、行政法规或公司章程，以及决议内容是否违反公司章程。只要董事会没有违反上述规定，解聘总经理职务的决议所依据的事实是否属实、理由是否成立，不属于司法审查的范围
       1）《公司法》规定聘任或解聘经理是董事会理所应当的职权，纵使总经理之前表现的再好，董事会也有权更换；
       2）无理由解聘的前提是公司章程没有另行规定，若章程规定“经理任期5年，任期届满前董事会不得随意更换，除非公司连续三年亏损或者经理丧失行为能力”，此时强行解聘的董事会决议会因为违反公司章程而可撤销。
       3）解聘只是解除了总经理职务，但是总经理并不丧失公司员工身份，如公司欲解除劳动关系，还必须按照劳动法有关规定办理。

## 4.监事会、监事
      第五十三条 监事会、不设监事会的公司的监事行使下列职权：
    （一）检查公司财务；
    （二）对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，对违反法律、行政法规、公司章程或者股东会决议的董事、
         高级管理人员提出罢免的建议；
    （三）当董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事、高级管理人员予以纠正；
    （四）提议召开临时股东会会议，在董事会不履行本法规定的召集和主持股东会会议职责时召集和主持股东会会议；
    （五）向股东会会议提出提案；
    （六）依照本法第一百五十一条的规定，对董事、高级管理人员提起诉讼；
    （七）公司章程规定的其他职权。

> 第五十五条 监事会每年度至少召开一次会议，监事可以提议召开临时监事会会议。监事会的议事方式和表决程序，除本法有规定的外，由公司章程规定。监事会决议应当经半数以上监事通过。监事会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的监事应当在会议记录上签名。

## 5.董监高的消极任职资格
     第一百四十六条 有下列情形之一的，不得担任公司的董事、监事、高级管理人员：
    （一）无民事行为能力或者限制民事行为能力；
    （二）因贪污、贿赂、侵占财产、挪用财产或者破坏社会主义市场经济秩序，被判处刑罚，执行期满未逾五年，或者因犯罪被剥夺政治权利，执行期满未逾五年；
    （三）担任破产清算的公司、企业的董事或者厂长、经理，对该公司、企业的破产负有个人责任的，自该公司、企业破产清算完结之日起未逾三年；
    （四）担任因违法被吊销营业执照、责令关闭的公司、企业的法定代表人，并负有个人责任的，自该公司、企业被吊销营业执照之日起未逾三年；
    （五）个人所负数额较大的债务到期未清偿。
    公司违反前款规定选举、委派董事、监事或者聘任高级管理人员的，该选举、委派或者聘任无效。
    董事、监事、高级管理人员在任职期间出现本条第一款所列情形的，公司应当解除其职务。

# 二、公司章程

## 1.内容与形式
### 1.1 绝对记载事项
     第二十五条 有限责任公司章程应当载明下列事项：
    （一）公司名称和住所；
    （二）公司经营范围；
    （三）公司注册资本；
    （四）股东的姓名或者名称；
    （五）股东的出资方式、出资额和出资时间；
    （六）公司的机构及其产生办法、职权、议事规则；
    （七）公司法定代表人；
    （八）股东会会议认为需要规定的其他事项。
     股东应当在公司章程上签名、盖章。

     第八十一条 股份有限公司章程应当载明下列事项：
    （一）公司名称和住所；
    （二）公司经营范围；
    （三）公司设立方式；
    （四）公司股份总数、每股金额和注册资本；
    （五）发起人的姓名或者名称、认购的股份数、出资方式和出资时间；
    （六）董事会的组成、职权和议事规则；
    （七）公司法定代表人；
    （八）监事会的组成、职权和议事规则；
    （九）公司利润分配办法；
    （十）公司的解散事由与清算办法；
    （十一）公司的通知和公告办法；
    （十二）股东大会会议认为需要规定的其他事项。

### 1.2 相对记载事项
####   1）有限公司
> 第三十四条 股东按照实缴的出资比例分取红利；公司新增资本时，股东有权优先按照实缴的出资比例认缴出资。但是，全体股东约定不按照出资比例分取红利或者不按照出资比例优先认缴出资的除外。

> 第四十一条 召开股东会会议，应当于会议召开十五日前通知全体股东；但是，公司章程另有规定或者全体股东另有约定的除外。股东会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的股东应当在会议记录上签名。
   
> 第四十二条 股东会会议由股东按照出资比例行使表决权；但是，公司章程另有规定的除外。

        第四十九条 有限责任公司可以设经理，由董事会决定聘任或者解聘。经理对董事会负责，行使下列职权：
       （一）主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议；
       （二）组织实施公司年度经营计划和投资方案；
       （三）拟订公司内部管理机构设置方案；
       （四）拟订公司的基本管理制度；
       （五）制定公司的具体规章；
       （六）提请聘任或者解聘公司副经理、财务负责人；
       （七）决定聘任或者解聘除应由董事会决定聘任或者解聘以外的负责管理人员；
       （八）董事会授予的其他职权。
        公司章程对经理职权另有规定的，从其规定。

> 第七十一条 有限责任公司的股东之间可以相互转让其全部或者部分股权。股东向股东以外的人转让股权，应当经其他股东过半数同意。股东应就其股权转让事项书面通知其他股东征求同意，其他股东自接到书面通知之日起满三十日未答复的，视为同意转让。其他股东半数以上不同意转让的，不同意的股东应当购买该转让的股权；不购买的，视为同意转让。经股东同意转让的股权，在同等条件下，其他股东有优先购买权。两个以上股东主张行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商不成的，按照转让时各自的出资比例行使优先购买权。公司章程对股权转让另有规定的，从其规定。

###  Q:章程可以规定股东会有权对股东罚款，但应明确罚款的标准、幅度
> 安盛财务顾问有限公司诉祝某股东会决议罚款纠纷一案
      上述约定是安盛公司的全体股东所预设的对违反公司章程股东的一中制裁措施，符合公司的整体利益，体现了有限公司的人合性。所有股东都需要遵守
      but 未约定明确标准和幅度的情况下处罚股东，属于法定依据不足，相应决议无效
      
###  Q:股东违反章程将主营业务交其他公司经营，应赔偿公司营业损失
> (2015)民提字第123号
     公司未明确禁止或限制股东同业竞争，自我交易
     致使公司经营基础丧失，有违正常的商业道德和商业伦理，侵害了公司的利益，应当赔偿公司因此遭受的营业损失。
     
### Q:章程规定人走股留的效力
> (2016)湘民再字第1号
     股东离职即退股的回购条款，若不违反公司资本维持的原则，不损害第三人合法权益，经全体股东决议通过，则合法有效，但公司需按照合理价格向
     被回购股东支付转让款。
     有限公司可以在法定情形外设置公司股权回购条款：
       1）不违反公司资本维持原则；
       2）不侵害第三人合法权益；
       3）所有股东签字同意；
       4）股权回购（转让）价格的计算方式公平合理
          notes:章程对股权转让价格的约定合法有效。不论公司目前经营状况是盈利还是亏损，如无相反约定，股权转让价格均应按照公司章程规定的
                方式计算。

### Q:未经工商登记备案的公司章程修正案合法有效吗
> (2014) 民提字第00054号
      经法定程序修改的公司章程，如未约定生效时间或约定不明，则公司章程自股东达成修改章程的合意后即发生法律效力，工商登记并非章程的生效要件


### 1.3 排除公司法的规定
####    1）有限公司
> 第三十四条 股东按照实缴的出资比例分取红利；公司新增资本时，股东有权优先按照实缴的出资比例认缴
出资。但是，全体股东约定不按照出资比例分取红利或者不按照出资比例优先认缴出资的除外。

> 第四十一条 召开股东会会议，应当于会议召开十五日前通知全体股东；但是，公司章程另有规定或者全体股东另有约定的除外。

> 第四十二条 股东会会议由股东按照出资比例行使表决权；但是，公司章程另有规定的除外。

             第四十九条 有限责任公司可以设经理，由董事会决定聘任或者解聘。经理对董事会负责，行使下列职权：
            （一）主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议；
            （二）组织实施公司年度经营计划和投资方案；
            （三）拟订公司内部管理机构设置方案；
            （四）拟订公司的基本管理制度；
            （五）制定公司的具体规章；
            （六）提请聘任或者解聘公司副经理、财务负责人；
            （七）决定聘任或者解聘除应由董事会决定聘任或者解聘以外的负责管理人员；
            （八）董事会授予的其他职权。
             公司章程对经理职权另有规定的，从其规定。

             第七十一条 有限责任公司的股东之间可以相互转让其全部或者部分股权。
             股东向股东以外的人转让股权，应当经其他股东过半数同意。股东应就其股权转让事项书面通知其他股东
             征求同意，其他股东自接到书面通知之日起满三十日未答复的，视为同意转让。其他股东半数以上不同意
             转让的，不同意的股东应当购买该转让的股权；不购买的，视为同意转让。
             经股东同意转让的股权，在同等条件下，其他股东有优先购买权。两个以上股东主张行使优先购买权的，
             协商确定各自的购买比例；协商不成的，按照转让时各自的出资比例行使优先购买权。
             公司章程对股权转让另有规定的，从其规定。

> 第七十五条 自然人股东死亡后，其合法继承人可以继承股东资格；但是，公司章程另有规定的除外。

#### 2)公司有无权益依章程处罚股东？
> 南京安盛财务顾问有限公司诉祝鹃案
##### 2.1）法院认为
           ie.实际上只做了形式审查
           1）罚款条款是合法的
              1.1）原则上，股东会是无权处罚股东的
                   cuz:股东履行了出资义务之后，其与公司之间是平等的民事主体，相互之间具有独立的人格，不存在管理与被管理的关系
              1.2）例外：得到全体股东的同意，有益于公司的利益，不违反法律的强制性规定、
           2）因该条款未标明幅度和标准，缺乏可预见性，因此基于该条款作出的股东会决议是无效的
##### 2.2）Q:
          1)平等的民事主体之间订立的合同中，也可以带有惩罚性的违约金条款，那么，公司为何不可
            以与股东约定处罚规则？
          2）行政机关对行政相对人的罚款类比公司对股东的罚款，是否合理？

# 三、公司决议
## 1.对外担保
> 第十六条 公司向其他企业投资或者为他人提供担保，依照公司章程的规定，由董事会或者股东会、股东大会决议；公司章程对投资或者担保的总额及单项投资或者担保的数额有限额规定的，不得超过规定的限额。
公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东会或者股东大会决议。
前款规定的股东或者受前款规定的实际控制人支配的股东，不得参加前款规定事项的表决。该项表决由出席会议的其他股东所持表决权的过半数通过。
### 1.1 程序
        1）公司对外担保须由公司董事会或股东会、股东大会做出决议，具体由哪个机关作出决议，由章程规定。
        2）章程如果对担保总额及单项担保数额有限额规定的，决议不得超过规定的限额；
        3）公司为公司股东或实际控制人提供担保的，必须经股东会或者股东大会决议，而且有利益冲突的股东必须回避表决，出席会议的其他股东股东所持表决权
           过半数赞同的，决议才能通过。 
### 1.2 违反后果，担保合同效力？
> (2015)浙民申字第 2988 号
        效力性规范，无效；
> (2012)民提字第 156 号
        管理性规范，有效
### 1.3 接受担保的债权人是否有审查担保方公司内部有无合格担保决议的注意义务？
         if 有;
             1）形式审查
                （2010）浙商终字第 73 号:商业银行接受担保时对股东会或董事会的决议仅负形式审查的义务，不应要求其进行实质审查。
             2）实质审查
                债权人在签订担保合同时应要求担保人出具公司决议，否则就构成应当知道担保方公司代表人超越权限，导致代表行为无效；
         if 无;
            则债权人可以不知情为由主张担保方公司代表人的代表行为有效
### 1.4 担保人已经向债权人提供公司决议，即使公司决议不真实或者存在瑕疵，不影响担保合同的效力
> （2015）民申字第 2785 号
        债权人的审查义务仅仅在于形式审查，无需核实公章的真伪。

## 2.股东代理人超越代理权限投票，股东会决议侵犯股东法定权利的，决议无效
> (2016)最高法民申字第334号
       股东委托代理人参加股东会，代理人超越授权委托书记载的授权事项所作出的行为，不能视为股东的行为。代理人超越委托权限投票作出的股东会决议侵犯股东权利的，该股东会决议无效。

## 3.有瑕疵的股东会决议
### 3.1 在没有证据证明工商机关的形式审查存在重大过错的情况下，股东以股东会决议签名系伪造为由，要求重新清算的不予支持。
> (2009)粤高法民二终字第8号
     股东会决议无效指的是内容的违法性，其形式上的瑕疵不具有对抗善意第三人的效力。在未被撤销的情形下依然有效。而股东会决议只是公司注销登记的法定程序文件，工商机关对相关文件的审查仅限于形式上的审查。
### 3.2 未实际召开股东会，持股90%的大股东单方作出的股东会决议并无决议效力
> (2016)最高法民申字第300号
     未经依法召开股东会或董事会并作出决议，而是由实际控制公司的股东单方召开或虚构公司股东会、董事会及其会议决议的，即使该股东享有公司绝大多数股份及相应的表决权，其单方形成的会议决议也不具有相应的效力
### 3.3 未经全体一致同意，作出的不按实缴出资分红的股东会决议无效
> (2008)云高民二终字第197号
     开发集团以低价股分配股份的行为，其实质就是变相分红。但分红又不按照实际出资比例，显然损害了部分中小股东的利益。
### 3.4 股东未在股东会决议商签字，但事后实际履行决议的视为决议有效
> (2015)民申字第2724号
     从其行为看，其对决议的内容是知晓且明确接收、同意的。事后股东再以该决议未经签字确认为由主张决议无效的，不予支持。
### 3.5 实际上可拆分的公司决议应分别判断效力
#### 1）彼此独立的事项，分别判断
> (2016)鲁10民终字第709号
     上诉人在二审中也表示同意除名决定，故确认股东会决议除名部分有效，收回股份部分无效
#### 2）形式上为一体，实际上可以拆分
> (2013)韩民初字第01084号
     鉴于原告对其他股东的转让无异议，故该决议内容部分无效
#### 3）形式上体现为不同项公司决议，但如在实质上决议内容不可分割，则应一并判断公司决议的效力，不可确认为部分有效，部分无效
> （2016）沪0109民初字第17837号
     就涉案股东会决议及章程内容分析，原告为其中不可分割的一部分，仅确认涉及原告的部分内容无效不成立，不具有法律层面的可操作性。
     
## 4.股东会决议的送达
### 4.1 地址
        可以在公司章程中约定会议通知的送达地址，将股东接收相关通知和法律文件的送达地址写入章程，并且约定“公司任何通知以邮寄方式寄送到上述地址即为送达，寄出后X日视为送达。股东变更送达地址的，应及时以书面形式通知公司”
### 4.2 时间
        1）有限
           可自由规定股东会、董事会的通知期限
        2）股份
           自由规定董事会临时会议的提前通知期限

# 四、上市公司章程其他条款
## 1）一票否决权
      ie.投资机构在完成投资后，根据相关的股东协议或公司章程约定，要求享有目标公司重大事项的一票否决权是行业惯例，通常表现为
         投资人提名或委派的董事在目标公司董事会，以及投资人作为股东在目标公司股东会两种形式的一票否决权。
### 1.1)认可：
> 2014）沪二中民四（商）终字第330号（奇虎三六零软件(北京)有限公司与上海老友计网络科技有限公司、蒋学文等请求变更公司登记纠纷）

        判决中认为：“本案中，赋予奇虎三六零公司对一些事项，包括股权转让的一票否决权，系奇虎三六零公司认购新增资本的重要条件，这种限制是各方出于各自利益需求协商的结果，符合当时股东的真实意思表示，未违反《公司法》的强制性规定，应认定符合公司股东意思自治的精神，其效力应得到认可

> 2017）苏01民终8178号、（2018）苏01民终3636号（党凯与南京赛世仙林房地产开发有限公司、计东、史俊新公司决议效力确认纠纷）
         
         两份裁定中亦认为:“赛世公司章程第五十一条规定：“董事会议定事项须经过全体持有股权董事，即经过全体持有表决权的董事一致同意方可做出”。案涉董事会决议未经持股董事党凯的同意，该决议的表决结果未达到赛世公司章程规定的通过比例，故依法不成立。”
### 1.2）反对：
> 2013）内商初字第9号（王小兰与内蒙古生力资源（集团）有限责任公司损害股东利益责任纠纷）
   
         判决中认为：“……股东会决议是否能够通过须依照法律规定及章程约定的表决方式和议事规则而定，而非某一个股东的一票否决或是否同意才能使股东会决议形成并生效。如果公司召开股东会并形成有效决议的前提是所有股东全部同意，只要其中一个股东不同意或否决，即无法召开会议或形成决议，这样既影响公司的正常经营和决策，也不利于股东利益的维护和实现，股东会的召开及决议的形成还是应当遵从公司章程的约定及法律的明确规定……”。

> 2002）沪一中民三（商）终字第292号（上海文宝贸易商汇与上海天马电影制片有限公司清算小组损害公司利益责任纠纷）
   
        一案中认为：“尽管上诉人文宝商汇依公司章程在该股东会上行使了“一票否决权”反对成立清算组，但其行使的该“一票否决权”与上述《公司法》规定的应当成立清算组之股东的法定义务有悖，故上诉人文宝商汇以此阻碍天马公司股东会依法成立清算组之决议形成，于法无据，其该上诉理由难以成立。”
  
## 2）一致行动协议
> ie.为满足资本市场监管部门对目标公司股权结构和控制权的稳定性，控股股东、实际控制人不发生变化等监管要求，投资后的目标公司往往会存在股东之间的一致行动协议，从而使部分股东构成目标公司的共同实际控制人->一致行动协议的通常表述为“……双方按照公司章程的规定向股东大会或董事会提出约定的提案或临时提案时，事先均应协商一致；双方将保证在公司股东大会会议或董事会会议中行使表决权时采取相同的意思表决；若双方内部无法达成一致意见，应按照XXX的意见进行表决……”。
            
### Q:如董事或股东在签署了相关协议后又反悔，在董事会或股东（大）会上作出违反约定的表决，其效力又如何界定？
> 2017）赣民申367号（张国庆、周正康公司决议撤销纠纷）

     一案中认为：“……上述协议是当事人真实意思表示，不违反法律法规禁止性规定，经董事会决议通过，未损害华电公司及其他股东合法权益，内容合法有效，且当事人已经实际履行了协议，张国庆应当受协议条款约束。2015年8月20日，华电公司董事会召集主持2015年度第四次股东大会，就华电公司进行增资扩股的议案等事项进行投票表决，胡达对股东大会的各项议案均投同意票，虽然张国庆投的是反对票，但华电公司根据《股份认购协议》和《期权授予协议》，将张国庆所投票计为同意票，形成华电股东会股字（2015）第6号股东会决议，华电公司的行为符合两份协议的约定。张国庆主张即使两份协议有效，也只能追究张国庆违约责任，不能强行将其反对票统计为赞成票的申请再审理由不能成立……”
 
## 3）不可撤销的委托
> ie.在典型的VIE结构中，境内OPCO的股东会依据相应的委托投票权协议等，将其股东权利，包括投票权、表决权等均悉数委托给WOFE行使，从而实现协议控制，达到并表计算业绩的目的。在此类协议和交易结构中，对于股东权利的委托，往往会使用“不可撤销”或类似表述，以巩固WOFE对OPCO的实际控制力，同时也为满足如联交所HKEx-LD 43-3、HKEx-GL77-14等在内的相关监管文件对于VIE结构赴港上市的具体要求。
           
### Q:此类“不可撤销”的描述，与委托合同法定任意解除权之间是否存在矛盾，能否以协议排除法定适用？
#### 3.1）肯定
> 2013）民申字第2491号（大连世达集团有限公司与大商股份有限公司其他合同纠纷）
      
        裁定中认为：“……《合同法》之所以规定委托合同双方当事人均可以行使任意解除权，主要是基于委托合同双方当事人存在人身信赖关系，一旦这种信赖关系破裂，合同便没有存续的必要，应允许当事人行使任意解除权。但是，在诸如本案这种商事委托合同的缔结过程中，双方法定代表人或者代理人之间是否存在人身信赖关系往往并非是委托人选择受托人的主要考量因素，其更多的是关注受托人的商誉及经营能力。同时，受托人为完成委托事务通常要投入大量的人力和物力来开拓市场、联系客户等等，为了防止对方行使任意解除权带来的不确定风险，故对解除条件作出特别约定以排除任意解除权的适用，是双方当事人对合同履行风险所作出的特殊安排，体现了意思自治原则，且也不损害国家利益、社会公共利益以及第三人的合法利益。在此情况下，如仍允许委托人行使任意解除权，就会给受托人带来重大损失，且由于经营可得利益的不确定性，解除合同后受托人所能获得的损害赔偿往往与继续履行合同所能获得收益不相匹配，这一结果显然有悖公平原则。因此，鉴于商事委托合同的特殊性，当双方当事人对合同解除权的行使作出特别约定时，应当认定《合同法》第四百一十条关于任意解除权的约定已经被排除适用。至于委托人是否能够解除合同，应当依据讼争合同的约定以及《合同法》第九十四条关于法定解除权的相关规定作出判定。……”
 
> 2015）民一终字第226号（成都和信致远地产顾问有限责任公司与四川省南部县金利房地产开发有限公司委托合同纠纷）判决、江苏高院在（2016）苏民申578号（章百发、江奕雅等与盐城天街商业管理有限公司委托合同纠纷）裁定、广西高院在（2014）桂民提字第75号（广西融昌置业有限公司与广西弘毅营销顾问有限公司商品房委托代理销售合同纠纷）判决中亦持类似观点。
 
#### 3.2）否定
> 北京一中院（2017）京01民终4548号（陈某与李某委托合同纠纷）
 
     判决中认为：“《合同法》第四百一十条规定：“委托人或者受托人可以随时解除委托合同。因解除合同给对方造成损失的，除不可归责于该当事人的事由以外，应当赔偿损失”。该条款赋予了委托人和受托人单方解除委托合同的法定权利。本案中，李某和陈某在《股权转让协议书》第8条第5款约定，李某将股东权及经营、管理权全部授权交给陈某，且“不得单方撤销”。就“不得单方撤销”的约定能否限制当事人行使法定的解除委托合同的权利，本院认为，“不可撤销”确为双方当事人对不得解除委托所做的特别约定，但在委托合同关系中，并不因当事人预先对权利行使作出限制而随即产生丧失单方解除权的法律后果。”
 
       notes:北京一中院的判决中，对委托权利属于财产权还是人身权的属性做了区分，并根据不同的类型，认定财产权类型的委托可以适用“不可撤销”的约定，而对于涉及人身权的委托，则基于法定不能适用“不可撤销”。

### Q:某一项权利即有财产属性，又有部分人身或者社员属性，则如何在适用中作出具体划分？
 
 
## 4）定增保底承诺
        ie.在上市公司定增时，由公司、控股股东、实际控制人或第三人承诺保底收益也属于广义上的对赌。
###  4.1) 认可控股股东和实际控制人承诺效力
             2013）沪一中民四（商）终字第574号（浙江省宁波正业控股集团有限公司与上海嘉悦投资发展有限公司与公司有关的纠纷上诉案）
             2015）浙商终字第144号民事判决（李爱娟等诉大东南集团有限公司合同纠纷案）则推翻了2015）浙绍商重字第1号民事判决书，认定
                   保底条款并不违反法律、行政法规的强制性规定，且承担补偿责任的系股东而非上市公司本身，并不损害上市公司及其他人利益，
             2013）浙商外终字第115号（华水芳与杨建新委托理财合同纠纷案）则认可了第三人作出的承诺效力。
### 4.2）否定了控股股东作出的承诺效力
             2014）浙杭商初字第46号民事判决（浙江大东南集团有限公司与沈利祥合同纠纷案），认为：承诺保底收益可能违反《证券法》第77条之规定，
                  构成操纵市场。










