# ch_9  法定代表人

> 第十三条 公司法定代表人依照公司章程的规定，由董事长、执行董事或者经理担任，并依法登记。公司法定代表人变更，应当办理变更登记。

# 1.产生与变更
    1）首先满足对董高的资格要求
    2）其他限制
       2.1）正在被执行刑罚或者正在被执行强制措施的；
       2.2）正在被公安机关或者国家安全机关通缉的；
       2.3）有法律和国务院规定不得担任法定代表人的其他情形的
    3）仅在章程中写入法定代表人的姓名，日后更换法定代表人不构成对公司章程的修改->
       形成有效的股东会决议，更换法定代表人的表决权无需股东会经代表三分之二以上表决权的股东通过->
       only 在章程中 明确规定“法定代表人的任免需经代表三分之二以上的股东的同意”，才能达到三分之二以上多数票任免法定代表人的效果

> <企业法人法定代表人登记管理规定>
> 第四条 有下列情形之一的，不得担任法定代表人，企业登记机关不予核准登记：
（一）无民事行为能力或者限制民事行为能力的；
（二）正在被执行刑罚或者正在被执行刑事强制措施的；
（三）正在被公安机关或者国家安全机关通缉的；
（四）因犯有贪污贿赂罪、侵犯财产罪或者破坏社会主义市场经济秩序罪，被判处刑罚，执行期满未逾五年的；因犯有其他罪，被判处刑罚，执行期满未逾三年的；或者因犯罪被判处剥夺政治权利，执行期满未逾五年的；
（五）担任因经营不善破产清算的企业的法定代表人或者董事、经理，并对该企业的破产负有个人责任，自该企业破产清算完结之日起未逾三年的；
（六）担任因违法被吊销营业执照的企业的法定代表人，并对该企业违法行为负有个人责任，自该企业被吊销营业执照之日起未逾三年的；
（七）个人负债数额较大，到期未清偿的；
（八） 法律和国务院规定不得担任法定代表人的其他情形的。

> 第八条 法定代表人任职期间出现本规定第四条所列情形之一的，该企业法人应当申请办理法定代表人变更登记。

> 企业法人法定代表人登记管理规定
> 第六条 企业法人申请办理法定代表人变更登记，应当向原企业登记机关提交下列文件：
（一）对企业原法定代表人的免职文件；
（二）对企业新任法定代表人的任职文件；
（三）由原法定代表人或者拟任法定代表人签署的变更登记申请书。

> 第三条 企业法人的法定代表人（以下简称法定代表人）经企业登记机关核准登记，取得法定代表人资格。
    notes:1)设权性登记
            未经登记，法代资格不生效
          2）确权性登记
            行政确认行为，登记并非法定代表人产生必要条件

### Q:变更将姓名记载于章程的法定代表人必须要代表三分之二以上表决权股东同意吗？
> (2019)新民再终字第1号
      不需要。

### Q:全体股东约定“股东轮流担任公司法定代表人”的约定？
> (2016)沪0117民初字第12253号
      该约定不违反法律规定，应为有效。一方股东任期届满但不配合办理工商变更登记的，其他股东可以起诉要求公司办理法定代表人变更登记。


# 2.法代越权行为
> 《合同法》
> 第四十八条 【无权代理人订立的合同】行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立的合同，未经被代理人追认，对被代理人不发生效力，由行为人承担责任。 
相对人可以催告被代理人在一个月内予以追认。被代理人未作表示的，视为拒绝追认。合同被追认之前，善意相对人有撤销的权利。撤销应当以通知的方式作出。 

> 第四十九条 【表见代理】行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立合同，相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理行为有效。 

> 第五十条 【法定代表人越权行为】法人或者其他组织的法定代表人、负责人超越权限订立的合同，除相对人知道或者应当知道其超越权限的以外，该代表行为有效

> <公司法>第十六条 公司向其他企业投资或者为他人提供担保，依照公司章程的规定，由董事会或者股东会、股东大会决议；公司章程对投资或者担保的总额及单项投资或者担保的数额有限额规定的，不得超过规定的限额。
公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东会或者股东大会决议。
前款规定的股东或者受前款规定的实际控制人支配的股东，不得参加前款规定事项的表决。该项表决由出席会议的其他股东所持表决权的过半数通过。

## 2.1 法代越权对外签署担保协议
> (2015)苏民终字第 00606 号
       1）章程对公司担保的事情没有规定，但章程中载明未尽事宜，依据《公司法》及相关法律法规执行
       2）法代的越权行为是否有效，取决于担保人是否知道或应当知道其超越了权限
       3）在债权人知道时，不属于善意第三人，担保合同无效
> (2016)最高法终字第 271 号
        1）第三人的善意是由法律所推定的，第三人无需举证自己的善意，如果公司主张第三人恶意，就对此应负举证责任；
        2）如果不能证明第三人恶意，该合同未有效

# 3.公司印章
## 1）公安机关批准制作+工商行政管理机构备案：
     1.1）公司公章
     1.2）合同专用章
     1.3）财务专用章
## 2）签名/盖章
     2.1）if 仅有法定代表人的签字；
             else 是个人意思还是公司意思，恐有争议
     2.2）if 仅有公司盖章；
             else 推定公司已经做出了同意的意思表示 
## 3）伪造印章，公司不得否认其效力
      3.1）构成表见代理，其担保合同合法有效；
      3.2）法定代表人或者授权委托人伪造公司印章对外签订合同；
      3.3）公司用章不具有唯一性；
      3.4）公司在其他场合承认过该印章的效力；
      3.5）公司明知他人使用伪造印章而未向公安机关报案的




















