# ch_1. 概述
# 1.界定
> 中华人民共和国海商法（1992）第二条【海上运输界定】本法所称海上运输,是指海上货物运输和海上旅客运输,包括海江之间、江海之间的直达运输。 
本法第四章海上货物运输合同的规定，不适用于中华人民共和国港口之间的海上货物运输。

- 发生在海上：适用《海商法》第四章
- 通海水域（与海想通、海船可以航行的水域）《海商法》第四章
- 港口之间：适用《民法典》、《合同法》

# 2.案由、管辖法院
> 民事案件案由规定（2011）
101、运输合同纠纷：
（2）公路货物运输合同纠纷；
（4）水路货物运输合同纠纷；
（6）航空货物运输合同纠纷；
（10）联合运输合同纠纷；
（11）多式联运合同纠纷；
（12）铁路货物运输合同纠纷；
（16）国际铁路联运合同纠纷

> 104、委托合同纠纷
（1）进出口代理合同纠纷
（2）货运代理合同纠纷 

> 179、海上、通海水域财产损害责任纠纷 - 海事法院管辖
> 180、海上、通海水域人身损害责任纠纷 - 海事法院管辖
> 182、海上、通海水域货物运输合同纠纷 - 海事法院管辖
> 203、海上、通海水域货运代理合同纠纷 - 海事法院管辖

> 363、铁路运输损害责任纠纷  
（1）铁路运输人身损害责任纠纷 
（2）铁路运输财产损害责任纠纷  

> 364、水上运输损害责任纠纷-普通法院管辖
（1）水上运输人身损害责任纠纷  
（2）水上运输财产损害责任纠纷 

> 中华人民共和国海事诉讼特别程序法（1999）
第六条:海事诉讼的地域管辖，依照《中华人民共和国民事诉讼法》的有关规定。 
下列海事诉讼的地域管辖，依照以下规定： 
（一） 因海事侵权行为提起的诉讼，除依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二十九条至第三十一条的规定以外，还可以由船籍港所在地海事法院管辖； 
（二） 因海上运输合同纠纷提起的诉讼，除依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二十八条的规定以外，还可以由转运港所在地海事法院管辖； 
（三） 因海船租用合同纠纷提起的诉讼，由交船港、还船港、船籍港所在地、被告住所地海事法院管辖；
（四） 因海上保赔合同纠纷提起的诉讼，由保赔标的物所在地、事故发生地、被告住所地海事法院管辖； 
（五） 因海船的船员劳务合同纠纷提起的诉讼，由原告住所地、合同签订地、船员登船港或者离船港所在地、被告住所地海事法院管辖； 
（六） 因海事担保纠纷提起的诉讼，由担保物所在地、被告住所地海事法院管辖；因船舶抵押纠纷提起的诉讼，还可以由船籍港所在地海事法院管辖；
（七） 因海船的船舶所有权、占有权、使用权、优先权纠纷提起的诉讼，由船舶所在地、船籍港所在地、被告住所地海事法院管辖。

> 最高人民法院关于适用《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》若干问题的解释(2008调整)
第一条 在海上或者通海水域发生的与船舶或者运输、生产、作业相关的海事侵权纠纷、海商合同纠纷，以及法律或者相关司法解释规定的其他海事纠纷案件由海事法院及其上级人民法院专门管辖。

> 第二条 涉外海事侵权纠纷案件和海上运输合同纠纷案件的管辖，适用民事诉讼法第二十四章的规定；民事诉讼法第二十四章没有规定的，适用海事诉讼特别程序法第六条第二款（一）、（二）项的规定和民事诉讼法的其他有关规定。 

> 第三条 海事诉讼特别程序法第六条规定的海船指适合航行于海上或者通海水域的船舶。 

> 第四条 海事诉讼特别程序法第六条第二款（一）项规定的船籍港指被告船舶的船籍港。被告船舶的船籍港不在中华人民共和国领域内，原告船舶的船籍港在中华人民共和国领域内的，由原告船舶的船籍港所在地的海事法院管辖。 被3篇案例引用  加入检索报告

> 第五条 海事诉讼特别程序法第六条第二款（二）项规定的起运港、转运港和到达港指合同约定的或者实际履行的起运港、转运港和到达港。合同约定的起运港、转运港和到达港与实际履行的起运港、转运港和到达港不一致的，以实际履行的地点确定案件管辖。

> 第六条 海事诉讼特别程序法第六条第二款（四）项的保赔标的物所在地指保赔船舶的所在地。

> 第七条 海事诉讼特别程序法第六条第二款（七）项规定的船舶所在地指起诉时船舶的停泊地或者船舶被扣押地。

> 第八条 因船员劳务合同纠纷直接向海事法院提起的诉讼，海事法院应当受理。 

> 第九条 因海难救助费用提起的诉讼，除依照民事诉讼法第三十二条的规定确定管辖外，还可以由被救助的船舶以外的其他获救财产所在地的海事法院管辖。 

> 第十条 与船舶担保或者船舶优先权有关的借款合同纠纷，由被告住所地、合同履行地、船舶的船籍港、船舶所在地的海事法院管辖。 

# 3.主体
> 《海商法》第四十二条 【用语含义】本章下列用语的含义：
（三） “托运人”是指： 
１、 本人或者委托他人以本人名义或者委托他人为本人与承运人订立海上货物运输合同的人；  
２、 本人或者委托他人以本人名义或者委托他人为本人将货物交给与海上货物运输合同有关的承运人的人。
（四） “收货人”，是指有权提取货物的人。 
（五） “货物”，包括活动物和由托运人提供的用于集装货物的集装箱、货盘或者类似的装运器具。

> 第七十一条 【提单定义】提单，是指用以证明海上货物运输合同和货物已经由承运人接收或者装船，以及承运人保证据以交付货物的单证。提单中载明的向记名人交付货物，或者按照指示人的指示交付货物，或者向提单持有人交付货物的条款，构成承运人据以交付货物的保证。

> 第七十八条【提单效力】承运人同收货人、提单持有人之间的权利、义务关系，依据提单的规定确定。
收货人、提单持有人不承担在装货港发生的滞期费、亏舱费和其他与装货有关的费用，但是提单中明确载明上述费用由收货人、提单持有人承担的除外。

## 3.1 托运人
- usu承运人应向托运人签发提单，即使提单已经在流转，托运人也不会丧失运输合同项下的诉权。

## 3.2 收货人
- 仅当提单正常合法流转至收货人或提单持有人时，收货人或提单持有人有权在运输合同项下向承运人主张货损、货差等赔偿责任；

- 承运人与收货人、提单持有人之间的权利、义务关系，依据提单确定。

## 3.3 承运人
> 《海商法》第四十二条 【用语含义】本章下列用语的含义：
（一） “承运人”是指本人或者委托他人以本人名义与托运人订立海上货物运输合同的人。 

### 1）无船承运人 & 货代
- depends 当事人之间的约定、运输单证的签发、收入的取得方式、以往业务的操作习惯；

- 无船承运人是以承运人身份从事订舱、货物的接收、缮制相关单证、收取与支付相关费用、集装箱拆箱、集拼箱等业务；

- 货代仅接受委托，代为办理。

> (2012)沪高民四（海）终字第146号/上海泷特国际物流有限公司与扬州天华光电科技有限公司海上货物运输合同纠纷上诉案
1）扬州天华（发货人）-> G公司（收货人，余款凭提单副本交付)
2）扬州天华 （委托其安排货运）-> 天行健 ->（委托其安排向船公司订舱）莱士金（委托）->中远物流（订舱）->星航运（签发提单，托运人为扬州天华、收货人为FERT）
3）扬州天华 ->泷特（为涉案货物签发无船承运人提单+通过泷特的意大利代理FERT放货，泷特收取一定的费用 ）
4）莱士金根据天行健的指示，将从星航运处取得的全套正本提单邮寄->上海泷特(倒签提单，载明托运人为扬州天华、收货人为G，目的港提货联系人为FERT）
5）案涉货物无单放货

> 法院认为：泷特签发无船承运人提单+实际控制涉案货物的交付与流向=无船承运人/契约承运人

***认定无船承运人，应将行为人是否实际控制货物的流向与交付作为一个重要的识别准则，行为人以本人名义签发无船承运人提单“出借“给他人使用的，并实际控制货物流转与支付的，应认定该行为人为承运人。约定的费用是否与其承担的风险相当、是否实际收取不影响其承运人身份的认定。***

### 2）实际承运人
> 《海商法》第四十二条 【用语含义】本章下列用语的含义：
（二） “实际承运人”，是指接受承运人委托，从事货物运输或者部分运输的人，包括接受转委托从事此项运输的其他人。

- depends是否掌控实际承运的船舶，usu为承运船舶的船东或者光船租赁人；

- “从事运输”理解为控制船舶、掌管货物并亲自进行货物运输。

- 原告主张被告为实际承运人的，usu应提供实际运输的船舶为被告所有或经营的证据材料。

- 对实际承运人的识别原则以登记为准，即船舶登记为准。包括船舶所有权登记、船舶抵押权登记、光船租赁登记、船舶权利变更登记。



