# ch_2.无单放货
> 中华人民共和国海商法（1992）
第四十八条【货物的妥善处理】承运人应当妥善地、谨慎地装载、搬移、积载、运输、保管、照料和卸载所运货物。

> 第七十一条 【提单定义】提单，是指用以证明海上货物运输合同和货物已经由承运人接收或者装船，以及承运人保证据以交付货物的单证。提单中载明的向记名人交付货物，或者按照指示人的指示交付货物，或者向提单持有人交付货物的条款，构成承运人据以交付货物的保证。

# 1.立案审查标准
## 1.1 主体审查
> 最高人民法院关于审理无正本提单交付货物案件适用法律若干问题的规定(2020修正)
第十二条:向承运人实际交付货物并持有指示提单的托运人，虽然在正本提单上没有载明其托运人身份，因承运人无正本提单交付货物，要求承运人依据海上货物运输合同承担无正本提单交付货物民事责任的，人民法院应予支持。

- 原告：正本提单持有人，incl契约托运人、实际托运人、提单受让人(不是提单记载的托运人或收货人，exp指示提单需经过合法流转，背书连续)；

- 被告：涉案提单的签发人（incl海运提单、无船承运人提单）；实际承运人（incl船舶所有人、光船租赁人、船舶经营人）

## 1.2 诉请审查
### 1.2.1 诉请明确
- 赔偿损失XXX元；
- 判令返还货物、若不能返还，赔偿XXX元；

### 1.2.2 无单放货初步证据
*若同时存在无船承运人提单和海运提单两套提单时，实际承运人负有凭海运提单交货的义务，承运人负有凭无船承运人提单交货的义务。应区分不同合同项下的交付对象、无单放货行为的责任、后果。*

#### （1）整箱货
- 拆箱流转记录：相关集装箱已经被拆箱并投入到其他航次运营、提供船公司或者第三方网站查询的涉案集装箱流转记录；

#### （2）拼箱货
- 与货代/收货人的聊天记录，初步显示船公司已经交付货物、收货人已经收到货物；

#### （3）目的港提货不着的初步证据

#### （4）货物已经在目的港被提取
- 承运人自认放货事实、货代或者船代等告知货物已经被放行的传真、邮件等证据；

#### （5）承运人放货后又将货物收回
- 虽然货物当前处于承运人掌控之下，但仍然构成无单放货，若原告有证据证明因此遭受损失的，承运人仍需承担相应的无单放货的责任。

### 1.2.3 索赔金额依据
- CIF价格为限（货物装船时的价值、实际支付的运费、保险费）；
- 报关单、买卖合同证明货值；
- 记载了费用明细的费用确认书、账单、对应的付款凭证；
- usu必须提交正本提单，exp若在信用证议付情况下，正本提单在银行尚未退回可暂不提交。

## 1.3 管辖
> 中华人民共和国海事诉讼特别程序法（1999）
第六条:海事诉讼的地域管辖，依照《中华人民共和国民事诉讼法》的有关规定。 
下列海事诉讼的地域管辖，依照以下规定： 
（二） 因海上运输合同纠纷提起的诉讼，除依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二十八条的规定以外，还可以由转运港所在地海事法院管辖； 

> 最高人民法院关于适用《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》若干问题的解释(2008调整)
第五条 海事诉讼特别程序法第六条第二款（二）项规定的起运港、转运港和到达港指合同约定的或者实际履行的起运港、转运港和到达港。合同约定的起运港、转运港和到达港与实际履行的起运港、转运港和到达港不一致的，以实际履行的地点确定案件管辖。

### 1)有书面管辖协议
- 与争议有实际联系的地点的海事法院，包括原告住所地、合同签订地、标的物所在地、合同履行地、被告住所地；

- 合同约定的与实际履行的不一致的，以实际履行的地点确定管辖法院。

### 2)无书面管辖协议，仅有提单
- 起运港、转运港、到达港、被告住所地之一的海事法院。

# 2.原告诉请
## 2.1 赔偿损失
- 货物价值；
- 运费金额；
- 保险费金额；
- 主张赔偿的货币类型和汇率标准；

## 2.2 赔偿利息损失
***2019年8月20日起，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心每月公布一次贷款市场报价利率（LPR）, 且有1年期和5年期两个品种。USU以至执行日1年期LPR月平均值计付。***

- 计息基数；
- 计息期间；
- 计息利率

## 2.3 支付货物诉请
- 具体货物品类、数量等；
- 若后续需在目的港交付货物或者将货物运回，还需了解货物当前状况及是否存在回运、能否正常清关等可能性。

## 2.4 支付律师费诉请

# 3.被告抗辩
## 3.1 主体适格抗辩
- 原告并非运输合同的托运人、收货人；
- 原告并未合法取得代位求偿权；
- 被告并非运输合同的承运人或实际承运人。

> case:(2003)沪高民四（海）终字第39号:浙纺公司依次通过货运代理环节向承运人长荣公司订舱，并取得了长荣签发的正本提单，载明托运人为三家外国公司。货物运出后，浙纺公司通过银行托收货款，因无人赎单，全套贸易单证包括提单被银行退回。长荣公司确认在正本提单未收回的情况下将货物交付收货人。
>> 法院认为：尽管浙纺名称不在提单上，但其与长荣的运输事实证明，浙纺是海上运输合同的缔约人和唯一交货人，因无人赎单并经银行退单后，作为提单的原始持有人，及时未被提单记载为托运人，亦未经提单相关指示背书，仍然具有托运人主体资格。

## 3.2 放货事实是否成立的抗辩
ß- 原告未能有效证明货物已经被交付事实的存在；
- 涉案货物仍在其掌控之下；

## 3.3 原告是否持有正本提单
- 原告未持有；
- 原告虽持有，但提单并非经合法流转取得。

## 3.4 货款损失与无单放货行为之间的因果关系
- 原告已经收到全部货款；
- 约定的收货人付款期限尚未届满；
- 原告并未遭受经济损失的其他情形；

## 3.5 损失金额合理性
- 货款金额；
- 货值金额；
- 相关费用（运费、保费）

## 3.6 免责事由

## 3.7 时效抗辩
> 中华人民共和国海商法（1992）
第二百五十七条 【海上货物运输赔偿时效】就海上货物运输向承运人要求赔偿的请求权，时效期间为一年，自承运人交付或者应当交付货物之日起计算；在时效期间内或者时效期间届满后，被认定为负有责任的人向第三人提起追偿请求的，时效期间为九十日，自追偿请求人解决原赔偿请求之日起或者收到受理对其本人提起诉讼的法院的起诉状副本之日起计算。 
有关航次租船合同的请求权，时效期间为二年，自知道或者应当知道权利被侵害之日起计算。

> 第十四条:正本提单持有人以承运人无正本提单交付货物为由提起的诉讼，适用海商法第二百五十七条的规定，时效期间为一年，自承运人应当交付货物之日起计算。
正本提单持有人以承运人与无正本提单提取货物的人共同实施无正本提单交付货物行为为由提起的侵权诉讼，诉讼时效适用本条前款规定。 

> 最高人民法院关于承运人就海上货物运输向托运人、收货人或提单持有人要求赔偿的请求权时效期间的批复：承运人就海上货物运输向托运人、收货人或提单持有人要求赔偿的请求权，在有关法律未予以规定前，比照适用《中华人民共和国海商法》第二百五十七条第一款的规定，时效期间为一年，自权利人知道或者应当知道权利被侵害之日起计算。

