# sec_1 虚拟币
# 1.虚拟币的分类
## 1.1 货币型虚拟币
> （2019）沪01民终13689号：本院认为，比特币属于网络虚拟财产，应受法律保护。理由如下：第一，《中华人民共和国民法总则》第一百二十七条规定：“法律对数据、网络虚拟财产的保护有规定的，依照其规定。”因此，法律对网络虚拟财产的保护持肯定态度。

> 第二，系争比特币属于网络虚拟财产，应受法律保护。比特币是以区块链技术为基础的加密型“货币”,其生成机制为：通过“矿工”“挖矿”生成，“挖矿”可以由身处全世界任何地点的任何人担任，“挖矿”是指“矿工”根据设计者提供的开源软件，提供一定的计算机算力，通过复杂的数学运算，求得方程式特解的过程，求得特解的“矿工”得到特定数量的比特币作为奖赏。

- 挖矿-->运行程序-->hash运算-->达到一定的计算量后并且计算成功才能获得一串特别复杂的表示特定比特币的字符串.

> 比特币的物理形态为成串复杂数字代码。要获得比特币，既需要投入物质资本用于购置与维护具有相当算力的专用机器设备,支付机器运算损耗电力能源的相应对价,也需要耗费相当的时间成本,该过程及劳动产品的获得凝结了人类抽象的劳动力,同时比特币可以通过金钱作为对价进行转让,并产生经济收益。因比特币具有价值性、稀缺性、可支配性等特点,故其具备了权利客体的特征,符合虚拟财产的构成要件。

> 中国人民银行等部委曾发布《关于防范比特币风险的通知》(2013年)、《关于防范代币发行融资风险的公告》(2017年)等文件,虽然否定了此类“虚拟货币”作为货币的法律地位,但上述规定并未对其作为商品的财产属性予以否认,我国法律、行政法规亦并未禁止比特币的持有。《关于防范比特币风险的通知》中更提及,“从性质上看,比特币应当是一种特定的虚拟商品”。因此，比特币具备虚拟财产、虚拟商品的属性，应受到法律的保护。

- 比特币是以区块链技术为基础的加密型“货币”。它没有集中发行方，系通过特定计算机程序计算生成。虽然比特币被称为“货币”，但因其不是由货币当局发行，不具有法偿性与强制性等货币属性，并不是真正意义的货币。

## 1.2 投/融资虚拟币
> （2019）湘01民终6246号:二、本案所涉合同效力问题。本案所涉“帮呗、硒链”，系以虚拟货币的形式出现，而虚拟货币是与法定货币、平台代币（网络游戏币）不同的概念。虚拟货币不是法定货币，其不由货币当局发行，不具有法偿性与强制性，不能作为货币在市场上流通使用，同时，其与特定主体之间发行、交易的网络游戏币亦不等同，而经监管许可由特定平台依法发行的网游虚拟币，可在发行人所运营的虚拟服务范围封闭使用。

> 虚拟货币在概念上一般包含货币型虚拟货币和投/融资型虚拟货币两种类型。货币型虚拟货币典型的如比特币，它是以区域链技术为基础的加密型货币，其虽不具有货币的法律地位，但如果凝结了人类抽象的劳动，此类虚拟货币则具备价值型、稀缺性、可支配性等特点，则具有虚拟财产的商品属性。而投/融资型虚拟货币则是未经批准由平台控制或发行，数量由平台自由投放，实践中则存在着巨大的风险和隐患，亦可能涉及涉嫌非法发售代币票券、非法集资、金融诈骗、传销等违法犯罪活动。

> 本案所涉“帮呗、硒链”则归属于投/融资型虚拟货币，根据2017年9月发布并实施的《中国人民银行、中央网信办、工业和信息化部等关于防范代币发行融资风险的公告》，“帮呗、硒链”既非货币，亦不具备虚拟财产的商品属性，本质上是一种未经批准非法从事代币发行融资的行为。本案中，周杰并非“帮呗、硒链”的发行者或经营者，现也无证据证明黄俊、周杰之间的交易涉嫌违法犯罪，因此，本案应属于人民法院受理民事诉讼的范围。

> 依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（一）》第四条“合同法实施以后，人民法院确认合同无效，应当以全国人大及其常委会制定的法律和国务院制定的行政法规为依据，不得以地方性法规、行政规章为依据。”之规定，确实并无法律、行政法规明确禁止投/融资型虚拟货币即“帮呗、硒链”的交易，但上述非法代币发行融资行为确已为中国人民银行等金融监管部门所明令禁止，涉嫌从事非法金融活动，严重扰乱了经济金融秩序，亦可能形成系统性金融风险，威胁人民群众的财产安全，并严重损害社会公共利益，因此，应对该类行为以及此后延伸的买卖行为予以禁止，并作否定性评价，故，依据《中华人民共和国合同法》第五十二条中“有下列情形之一的，合同无效：（四）损害社会公共利益；”之规定，应认定黄俊、周杰之间的“帮呗、硒链”买卖，属于无效合同。

- 投/融资型虚拟货币则是未经批准由平台控制或发行，数量由平台自由投放，实践中则存在着巨大的风险和隐患，亦可能涉及涉嫌非法发售代币票券、非法集资、金融诈骗、传销等违法犯罪活动。

# 2.比特币损失计算
## 2.1 客观计算
- 客观计算是指参酌一般市场价格等客观因素确定损害赔偿金额的方法。

- 通常，赔偿金额的确定需要考虑财产受损时的市场价格、被侵权人取得财产的价格、侵权人获得的收益、双方就赔偿金的主张金额等因素，综合案件的实际情况予以确定。

## 2.2 主观计算
> 《关于防范⽐特币⻛险的通知》现阶段，各⾦融机构和⽀付机构不得以⽐特币为产品或服务定价，不得买卖或作为中央对⼿买卖⽐特币，不得承保与⽐特币相关的保险业务或将⽐特币纳⼊保险责任范围，不得直接或间接为客户提供其他与⽐特币相关的服务，包括：为客户提供⽐特币登记、交易、清算、结算等服务；接受⽐特币或以⽐特币作为⽀付结算⼯具；开展⽐特币与⼈民币及外币的兑换服务；开展⽐特币的储存、托管、抵押等业务；发⾏与⽐特币相关的⾦融产品；将⽐特币作为信托、基⾦等投资的投资标的等。

- 主观计算是指参酌被侵权人的特别情事等主观因素来确定损害赔偿金额的方法。因我国不允许比特币的流通和交易服务，故难以适用客观计算方法确定损失金额。

- CoinMarketCap.com网站并非我国认可的虚拟币交易价格信息发布平台，故不能将该网站上比特币的交易价格数据作为损失的认定标准。

# 3.虚拟财产
> 网络虚拟财产是指存在于与现实具有隔离性的网络空间中、能够用现有的度量标准度量其价值的数字化的新型财产。

## 3.1 分类
> 《关于防范⽐特币⻛险的通知》⽐特币具有没有集中发⾏⽅、总量有限、使⽤不受地域限制和匿名性等四个主要特点。虽然⽐特币被称为“货币”，但由于其不是由货币当局发⾏，不具有法偿性与强制性等货币属性，并不是真正意义的货币。从性质上看，⽐特币应当是⼀种特定的虚拟商品，不具有与货币等同的法律地位，不能且不应作为货币在市场上流通使⽤。

### 1）物品类的网络虚拟财产
- 主要是游戏者在网络游戏平台上创造的游戏道具、服装或者虚拟人物模型等；

### 2）“货币”类的网络虚拟财产
- 主要是指新兴的“虚拟币”，例如比特币、游戏金币等；

### 3）账号类的网络虚拟财产
- 主要包括淘宝店铺、ID账号、电子邮箱、微博微信账号等。[范雨田：《论网络虚拟财产的物权法保护》，西南大学硕士论文，第4页]

## 3.2 构成要件
### 1）价值性
- 从比特币的特点看，要获得比特币，既需要投入物质资本用于购置与维护具有相当算力的专用机器设备，支付机器运算损耗电力能源的相应对价，也需要耗费相当的时间成本，该过程及劳动产品的获得凝结了人类抽象的劳动力，同时比特币可以通过金钱作为对价进行转让，并产生经济收益。因此，比特币具有价值性。

### 2）稀缺性
- 比特币的发行与交易不依赖政府支持、传统金融机构服务，也不与特定商品挂钩，而是通过对等式网络种子文件达成的网络协议实现网络节点直接交互，具有“去中心化”特质。比特币使用网络分布式数据库验证交易，发行总量固定，在2140年达到略小于2,100万个的极限值[谢杰、张建：《‘去中心化’数字支付时代经济刑法的选择》，载《法学》2014年第8期，第87页]，故比特币具有稀缺性。

### 3）可支配性
- 在实际的交易和使用中，比特币可以进行分割，最多可分割为10的8次方份，其分割的最小单位命名为“聪”，因而能够解决比特币交易流通中的小额交易问题，故比特币具有可支配性。比特币具有价值性、稀缺性、可支配性等特点，具备了权利客体的特征，符合虚拟财产的构成要件。

## 3.3 性质
### 1）无形财产说
- 将网络虚拟财产界定为物权或者债权客体均面临一定的困难，网络虚拟财产在性质上应当属于无形财产。

### 2）物权说
- 网络虚拟财产具有可支配性，通过物权请求权对侵害网络虚拟财产的行为进行规制，比债权请求权的方式更有效率，因此，从纠纷解决和法经济学的角度来看，将网络虚拟财产界定为物权比界定为债权更为妥当。

### 3）债权说
- 网络虚拟财产本质上是一系列以专属性服务为内容的合同权利的集合，其在性质上应当属于债权。

### 4）民事权利客体说
- 此种观点认为，网络虚拟财产并非仅为债权的客体，根据《民法总则》第一百一十八条第二款规定，债权的客体是民事主体的行为,而网络虚拟财产并非民事主体的行为，无法成为债权的客体。网络虚拟财产可以成为各类民事权利的客体。[王利明：《民法总则研究（第三版）》，中国人民大学出版社2018年版，第155页]

# 注释
- [18.88个比特币背后的法律属性与财产价值|案例精选] https://mp.weixin.qq.com/s/2lfy-D3-vKyTP-3tFt-NGA





