# ch_1.确认劳动关系

# 1.劳动关系
## （1）劳动关系
- 用人单位与劳动者建立劳动关系，系双方合意的结果。首先应考虑双方是否具有相应意思表示的行为和意思表示的具体内容。双方对提供劳动力、支付报酬、福利待遇等劳动关系的基本要素是否达成了合意。

## （2）事实劳动关系
> <关于确立劳动关系有关事项的通知>:一、用人单位招用劳动者未订立书面劳动合同，但同时具备下列情形的，劳动关系成立。（一）用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格；（二）用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动；（三）劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。

- 用人单位与劳动者之间存在管理与被管理的人身隶属性。如：是否对劳动者进行培训、管理和考核；劳动者的工作地点、工作时间、工资保险待遇等是否收到用人单位的管理。工作者是否收到用人单位制定的劳动规章制度的约束。
- (2017)川 01 民终14776 号：本案中，许某在案涉工地务工系事实，但许某系文某直接招用，工作由文某安排，并接受文某的管理，许某也未提交证据表明其系接受欣泰公司管理。

> <关于确立劳动关系有关事项的通知>:二、用人单位未与劳动者签订劳动合同，认定双方存在劳动关系时可参照下列凭证：
（一）工资支付凭证或记录（职工工资发放花名册）、缴纳各项社会保险费的记录；
（二）用人单位向劳动者发放的"工作证"、"服务证"等能够证明身份的证件；
（三）劳动者填写的用人单位招工招聘"登记表"、"报名表"等招用记录；
（四）考勤记录；
（五）其他劳动者的证言等。
其中，（一）、（三）、（四）项的有关凭证由用人单位负举证责任。

# 2.社区工作者与街道办事处--事业编制关系还是劳动合同关系
> 中华人民共和国劳动合同法（2012）第二条：中华人民共和国境内的企业、个体经济组织、民办非企业单位等组织（以下称用人单位）与劳动者建立劳动关系，订立、履行、变更、解除或者终止劳动合同，适用本法。国家机关、事业单位、社会团体和与其建立劳动关系的劳动者，订立、履行、变更、解除或者终止劳动合同，依照本法执行。

> 中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法（2015）第六十八条第三款:市辖区、不设区的市的人民政府，经上一级人民政府批准，可以设立若干街道办事处，作为它的派出机关。

- 街道办事处是人民政府的派出机关、具备劳动关系主体资格。社区工作者亦具备劳动主体资格

> 中华人民共和国城市居民委员会组织法（2018修正）第二条 居民委员会是居民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织。
不设区的市、市辖区的人民政府或者它的派出机关对居民委员会的工作给予指导、支持和帮助。居民委员会协助不设区的市、市辖区的人民政府或者它的派出机关开展工作。

> 《中共上海市委办公厅上海市人民政府办公厅印发的通知》第三条（社区工作者的基本职责）载明：“1、贯彻执行党的路线方针政策和国家法律法规，教育和引导居民遵纪守法，自觉履行法定义务；2、执行党组织的决定、决议和社区代表会议、社区居民会议的决定、意见，办理本社区居民的公共事务和公益事业，维护居民的合法权益；3、推动驻区单位履行社区责任：开展区域性共建活动，依法组织基层自治，提高居民对社区的认同感、归属感和满意度，努力构建管理有序、文明祥和的新型社区；4、协助政府及有关部门做好与社区居民利益相关的公共服务、公共管理、公共安全等事务；5、依法依规组织开展有关监督活动，组织社区居民对街道、乡镇和区县职能部门派出机构及其工作人员的工作、驻区单位参与社区建设及基层自治工作等情况进行民主评议；6、完成街道、乡镇交办的其他任务。各区县和街道、乡镇可制定社区工作者岗位职责的详细规定”；

- 劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分，街道办事处是政府的派出机构，居委会协助街道办事处履行政府公共管理职能。社区服务站是居委会的专业服务机构，在社区党组织、居委会的统一领导下开展工作。社区工作者的工作岗位及内容都体现了社会公共利益的需要，属于接到办事处的公共管理职能范围。

# 3.名为公务员/事业编，实际已经建立新的劳动合同关系
> 中华人民共和国公务员法（2018修正）第四十四条 公务员因工作需要在机关外兼职，应当经有关机关批准，并不得领取兼职报酬。 

- 《公务员法》的规定适用于正常履职并领取工资的公务员，若事业单位不能正常发放工资、亦无法提供工作岗位，在这种情形下，绝大部分的人员选择外出自谋职业以维持生计，于法并无不妥。

# 4.空挂资质
## 4.1 审查
- （1）工作时间：是否按照单位规定上下班：考勤表、工资发放表等综合认定；
- （2）工作地点：是否在劳动合同指定的工作地点工作，同时审查工作的连贯性、持续性等：考勤表+出差的材料（如有）；
- （3）工作内容：是否提供劳动，且该劳动系工作的主要内容，也是获取相应报酬的最直接来源（资质证书的使用价值）；

> 最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释(一)第四条 承包人非法转包、违法分包建设工程或者没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义与他人签订建设工程施工合同的行为无效。人民法院可以根据民法通则第一百三十四条规定，收缴当事人已经取得的非法所得。


# 8.建设工程违法转分包

> <关于确立劳动关系有关事项的通知>:四、建筑施工、矿山企业等用人单位将工程（业务）或经营权发包给不具备用工主体资格的组织或自然人，对该组织或自然人招用的劳动者，由具备用工主体资格的发包方承担用工主体责任。

- 具备用工主体资格的违法转、分包人应当对不具备用工主体资格的实际施工人招用的因公伤亡的劳动者依法承担工伤保险责任。而非双方之间存在劳动关系。
- 在建设工程领域，虽然拖欠农民工工资或损害赔偿纠纷大量存在，不能因为“权利救济”的迫切性而强行认定发包单位或承包单位与实际施工人招用的人员之间存在劳动关系。劳动关系认定应从民事责任构造的“原因模式”出发，并受请求权基础法律规范构成要件的羁束，结合合意理论，***排除违法性审查***，认定双方不存在劳动关系。
- 同时，发包单位或承包单位对实际施工人招用人员承担的劳务费支付及损害赔偿的法定连带责任亦不能突破劳动法律关系的法理。即，不具备用工主体资格的自然人所招用的劳动者与分包企业之间并不符合劳动关系的法律特征及相对性原则，但为对该情形下在工作中遭受事故伤害的工人提供司法保护，司法实践中对参照工伤赔偿的请求一般予以支持。但参照工伤标准进行赔偿需在有证据证明劳动关系存在。

> 人力资源社会保障部关于执行《工伤保险条例》若干问题的意见:七、具备用工主体资格的承包单位违反法律、法规规定，将承包业务转包、分包给不具备用工主体资格的组织或者自然人，该组织或者自然人招用的劳动者从事承包业务时因工伤亡的，由该具备用工主体资格的承包单位承担用人单位依法应承担的工伤保险责任。

- （2016）浙民申332号：<夏培林、周洪发合同纠纷再审审查与审判监督民事裁定书>:......故陈长贵有权直接向具备用工主体资格的锦华公司主张权利，不影响锦华公司在参照工伤赔偿之后依据转分包合同关系向合同相对人追偿
































