# Ch_2.劳动合同履行和变更

# 1.用人单位无权单方变更劳动合同
> 北京市三中院（2018）京03民终1349号民事判决书：（1）AB公司均为C公司子公司；原告与A公司签订劳动合同；（2）A公司按照C公司要求，将生产线、资产、人员转移至B公司；（3）A公司安置方案为：（3.1）要求与原告解除劳动合同，重新与B公司签订劳动合同；（3.2）继续履行与A公司的劳动合同；（4）原告选择（3.2），A公司将原告安排培训，并降低原告的工资；

> 《劳动合同法》第三十五条：【劳动合同的变更】用人单位与劳动者协商一致，可以变更劳动合同约定的内容。变更劳动合同，应当采用书面形式。
变更后的劳动合同文本由用人单位和劳动者各执一份。

> 《劳动合同法》第四十条：【无过失性辞退】有下列情形之一的，用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同：
（一） 劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单位另行安排的工作的；
（二） 劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的；
（三） 劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的。

> 《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释(四)》第十一条：变更劳动合同未采用书面形式，但已经实际履行了口头变更的劳动合同超过一个月，且变更后的劳动合同内容不违反法律、行政法规、国家政策以及公序良俗，当事人以未采用书面形式为由主张劳动合同变更无效的，人民法院不予支持。

## 1.1 用人单位调整的正当性和合理性
> 应贯彻对企业用工自主权和劳动者合法权益进行平衡保护的原则，结合个案实际对用人单位变更劳动合同动机、变更合同内容对劳动者造成的实际影响、用人单位采取的方式和手段等进行全面审查。

- 1)对用人单位确因生产经营需要，或因订立合同时所依据的客观情况发生重大变化双方无法协商一致时;
- 2)如果变更劳动合同未对劳动者权益造成实质性影响，或用人单位采取合理的弥补措施，如调整岗位并辅之以相关培训，且薪酬待遇维持原标准或适当提高;
- 3)或在调整工作地点后提供班车、提供交通补贴等，可以有效消除对劳动者影响的情况下，应当认定用人单位调整的正当性和合理性。

## 1.2 对劳动者权益造成重大影响且无法消除
- 双方可以提出解除劳动合同，并由用人单位予以补偿；

## 1.3 用人单位动机不正当，滥用用工自主权以达到解除劳动合同目的，或变相强迫劳动者辞职的，应认定用人单位行为违法，应支付违法解除劳动合同赔偿金

> 《劳动合同法》第四十八条 【违法解除或者终止劳动合同的法律后果】用人单位违反本法规定解除或者终止劳动合同，劳动者要求继续履行劳动合同的，用人单位应当继续履行；劳动者不要求继续履行劳动合同或者劳动合同已经不能继续履行的，用人单位应当依照本法第八十七条规定支付赔偿金。

> 《劳动合同法》第四十七条：经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。六个月以上不满一年的，按一年计算；不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿。 
劳动者月工资高于用人单位所在直辖市、设区的市级人民政府公布的本地区上年度职工月平均工资三倍的，向其支付经济补偿的标准按职工月平均工资三倍的数额支付，向其支付经济补偿的年限最高不超过十二年。
本条所称月工资是指劳动者在劳动合同解除或者终止前十二个月的平均工资。

- 本案中A公司为了解除劳动合同+不支付补偿金；（1）对原告采取长期培训，支付较低工资的方式使得劳动者无法从事原岗位工作，变相强迫劳动辞职；（3）A公司将原告的岗位调整；（4）在原告拒绝按照要求到岗的情况下，A公司以违反规章制度解除劳动合同。

# 2.合同变更中的”默示推定“原则
> 《劳动合同法》十七条：劳动合同的内容】劳动合同应当具备以下条款：
（一） 用人单位的名称、住所和法定代表人或者主要负责人；
（二） 劳动者的姓名、住址和居民身份证或者其他有效身份证件号码；
（三） 劳动合同期限；
（四） 工作内容和工作地点；
（五） 工作时间和休息休假；
（六） 劳动报酬； 
（七） 社会保险；
（八） 劳动保护、劳动条件和职业危害防护；
（九） 法律、法规规定应当纳入劳动合同的其他事项。
劳动合同除前款规定的必备条款外，用人单位与劳动者可以约定试用期、培训、保守秘密、补充保险和福利待遇等其他事项。 

## 2.1 调岗
### （1）观点一：合同变更
- 应以双方合意为基础，调岗往往涉及工作内容、工作地点以及劳动报酬的调整。根据《劳动合同法》第三十五条的规定，变更劳动合同约定的内容需要用人单位与劳动者协商一致。
- 调岗对劳动者影响更大，工作岗位的变动涉及劳动者能否能够胜任新的工作以及劳动报酬，若仅由单位单方面调整，将很可能会对劳动者能否胜任新的工作以及劳动报酬，若仅由单位单方面调整，将很可能对劳动者产生不利影响。

### （2）观点二：用人单位经营权
- 只要该调岗为为企业生产经营所必须，劳动者就有服从安排的义务。

## 2.2 对调岗合意真实性的审查
> 《关于审理劳动争议适用法律若干问题的解释（四）》第十一条 变更劳动合同未采用书面形式，但已经实际履行了口头变更的劳动合同超过一个月，且变更后的劳动合同内容不违反法律、行政法规、国家政策以及公序良俗，当事人以未采用书面形式为由主张劳动合同变更无效的，人民法院不予支持。

- 该条适用的前提是”劳动者自新的工作岗位之日起一个月内未提出异议“。只要劳动者在一个月内提出异议，则表明双方调岗合意不成立。

## 2.3 雇主调整劳工五原则
> 黄程贯教授提出：

- 1）基于企业经营上所必须；
- 2）不得违反劳动契约；
- 3）对劳动之薪资及其劳动条件，未做不利之变更；
- 4）调动后之工作与原有工作性质为劳工之体能及体能及技术所可胜任；
- 5）调动地点过于远者雇主应予以必要之协助。

## 2.4 经济补偿金的适用情形
> 《劳动合同法》四十六条:【经济补偿】有下列情形之一的，用人单位应当向劳动者支付经济补偿：
（一） 劳动者依照本法第三十八条规定解除劳动合同的； 
（二） 用人单位依照本法第三十六条规定向劳动者提出解除劳动合同并与劳动者协商一致解除劳动合同的；
（三） 用人单位依照本法第四十条规定解除劳动合同的；
（四） 用人单位依照本法第四十一条第一款规定解除劳动合同的；
（五） 除用人单位维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续订的情形外，依照本法第四十四条第一项规定终止固定期限劳动合同的；
（六） 依照本法第四十四项、第四项、第五项规定终止劳动合同的； 
（七） 法律、行政法规规定的其他情形。

## （1）劳动合同解除
### （1.1）协商解除
> 《劳动合同法》三十六：【协商解除劳动合同】用人单位与劳动者协商一致，可以解除劳动合同。

> 《劳动合同法》四十二：【用人单位不得解除劳动合同的情形】劳动者有下列情形之一的，用人单位不得依照本法第四十条、第四十一条的规定解除劳动合同：
（一） 从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前职业健康检查，或者疑似职业病病人在诊断或者医学观察期间的；
（二） 在本单位患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的；
（三） 患病或者非因工负伤，在规定的医疗期内的；
（四） 女职工在孕期、产期、哺乳期的；
（五） 在本单位连续工作满十五年，且距法定退休年龄不足五年的； 
（六） 法律、行政法规规定的其他情形。

- 1）用人单位提出解除+劳动者同意解除 = 支付；
- 2）劳动者提出 = 不支付

### （1.2）单方解除
- 1）用人单位提出 + 单位无过失性辞退 + 劳动者无重大过错 = 支付（即使劳动者不能胜任本职工作）；
- 2）用人单位经济性裁员 = 支付；
- 3）劳动者提出 + 劳动者无过错 + 用人单位有过错 = 支付
- 4）用人单位不合理调岗 + 因此造成劳动者辞职的，视为”推定解雇“ = 支付；
- 5）用人单位不合理调岗 +以劳动者不到新岗位构成旷工为由解除劳动合同的，属于”违法解除“ = 支付；

## (2)劳动合同终止

### （2.1）劳动合同期满 
- 1）单位不续订 = 支付
- 2）续签劳动合同 + 降低了劳动合同约定条件 + 劳动者拒绝 + 用人单位终止劳动合同 = 支付；

### （2.2）单位破产、提前解散，支付

# 3.调岗至存在职业病危害因素的岗位
> 《中华人民共和国传染病防治法》（2018）第三十三条：用人单位与劳动者订立劳动合同（含聘用合同，下同）时，应当将工作过程中可能产生的职业病危害及其后果、职业病防护措施和待遇等如实告知劳动者，并在劳动合同中写明，不得隐瞒或者欺骗。 
劳动者在已订立劳动合同期间因工作岗位或者工作内容变更，从事与所订立劳动合同中未告知的存在职业病危害的作业时，用人单位应当依照前款规定，向劳动者履行如实告知的义务，并协商变更原劳动合同相关条款。
用人单位违反前两款规定的，劳动者有权拒绝从事存在职业病危害的作业，用人单位不得因此解除与劳动者所订立的劳动合同。

## 3.1 遵循合理性原则
- （1）调岗存在合理性：不构成劳动合同的变更；无需协商一致；
- （2）调岗具有明显不合理的情形：认定构成劳动合同的变更，企业必须与劳动者协商一致，否则调岗被认定为无效；

## 3.2 不构成劳动合同的变更
- （1）同一生产线或者相同生产线之间的类似岗位，不同部门的通用岗位之间调换；
- （2）用人单位基于业务需要，临时性、短期性的指派劳动者至本单位其他部门支援工作，或指派至用人单位外工作；
- （3）调岗未采用出面形式 + 实际调岗超过1个月 + 调岗符合合理性原则

## 3.3 认定为劳动合同的变更
- （1）合同中明确约定的特定岗位 + 该岗位有专业技术特征 or 特殊资格要求；
- （2）调岗具有明显不合理情形

## 3.4 调岗行为无效的后果
- （1）劳动者要求继续履行原劳动合同：用人单位安排劳动者回到原岗位 or 协商同意的新岗位；
- （2）因此造成劳动者辞职的，视为”推定解雇“；用人单位 支付经济补偿；
- （3）用人单位以劳动者不到新岗位构成旷工为由解除劳动合同的，属于”违法解除“；用人单位 支付经济补偿。

# 4.续签劳动合同降低劳动条件的认定
> 北京市一中院（2017）京01民终1337号民事判决书：（1）原告在A公司工作，工作岗位为出租车司机，运营方式为单班工作制，双方签订了劳动合同；（2）续签劳动合同，将单班运营变为双班运营；（3）原告享有的岗位工资、油补、车辆保险等原有福利待遇未变；车辆承包金减少、运营压力减少；原告自行安排营运时间、休息时间；原告劳动报酬=营运收入- 一方合理营运成本 + 公司支付的岗位补贴 ；（4）原告的收入状况、工作时间、强度均在很大程度上取决于自身安排；（5）双班调节出租车运力是北京市政府的管制手段之一。不完全属于出租车公司和司机约定的范畴。

## 4.1 续签劳动合同
- （1）维持、提高劳动合同约定条件 + 劳动者拒绝 + 用人单位终止劳动合同 = 不支付补偿金
- （2）降低了劳动合同约定条件 + 劳动者拒绝 + 用人单位终止劳动合同 = 支付补偿金

## 4.2 判断劳动合同约定条件的维持、提高、降低
### （1）比较分析原则
- （1）劳动者正常履行劳动义务时，劳动报酬的标准是否降低；
- （2）是否增加了劳动者应履行的义务；
- （3）是否减少了劳动者的权利或权益；
- （4）是否对劳动者作出了更严苛的约束性规定

### （2）全面性原则
#### （2.1）综合多种因素考量
- （1）劳动报酬；
- （2）工作内容；
- （3）工作地点；
- （4）工作时间；
- （5）休息休假；
- （6）社会保险；
- （7）劳动保护；
- （8）劳动条件；
- （9）职业危害防护

#### （2.2）有的条件提高了，有的条件降低了
- 基于劳动合同约定的整体性，从有利于保护劳动者权益出发，仍应认定为降低了劳动合同约定条件。

### （3）合理性原则
- 考察条件的变更是否具有合理性。

# 5.违反服务期条款的违约金赔偿
> 《劳动合同法》二十二条：【服务期】用人单位为劳动者提供专项培训费用，对其进行专业技术培训的，可以与该劳动者订立协议，约定服务期。
劳动者违反服务期约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。违约金的数额不得超过用人单位提供的培训费用。用人单位要求劳动者支付的违约金不得超过服务期尚未履行部分所应分摊的培训费用。
用人单位与劳动者约定服务期的，不影响按照正常的工资调整机制提高劳动者在服务期期间的劳动报酬。

> 《劳动合同法》第二十六条:【劳动合同的无效】下列劳动合同无效或者部分无效：
（一） 以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的；
（二） 用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利的；
（三） 违反法律、行政法规强制性规定的。 
对劳动合同的无效或者部分无效有争议的，由劳动争议仲裁机构或者人民法院确认。 

## 5.1 违约金设立的目的
- 1）补偿因为劳动者辞职给企业造成的损失，而不是惩罚劳动者或担保劳动合同的履行。因为劳动者的择业自主权关于劳动者的生存权，是基本权利之一。在权利位阶上高于用人单位相对应的权利。

- 2）一方面要依法保护用人单位按照服务期条款主张违约金的权利，另一方面也要保护劳动者的用工自主权在用人工作期间已经依法取得和享有的劳动报酬权利。

## 5.2 违约金不能超过用人单位提供的培训费用
- 1）违反服务期的违约金不能超过用人单位提供的培训费用，该范围不宜进行扩张解释，like !incl:劳动者在职期间的工资、住房公积金、社会保险费用等;

- 2) 单位对支付了哪些培训费用负有举证责任，如单位无法举证则不予支持；

- 3）违约金不得超过服务期尚未履行的部分所应分摊的培训费用。根据劳动者已工作的年限对违约金进行相应的折抵，在劳动者已经履行了部分服务期在原约定服务期中所占比例，相应减少违约金数额；

- 4）在追究劳动者责任时，不能因此损害劳动者在用人单位工作期间已经依法取得和享有的劳动报酬权利。劳动者在继续接受教育期间，依然属于用人单位的一员，依法享有获得劳动报酬及劳动福利待遇的法定权利。不能因为劳动者服务未满合同约定的期限，就追回其应取得的工资和福利待遇；

## 5.3 单独签订服务期协议书是否受劳动法的约束
> 福建省厦门市中院（2017）闽02民终4730号民事判决书：服务期协议书不属于劳动合同的组成部分，虽然签署的文本上可能独立于劳动合同，但其内容仍然是关于劳动合同履行过程中就服务期这一专项问题双方所达成的一致约定，仍然应受劳动法的调整与约束。

# 6.劳动合同确实无法继续履行的认定
> 《劳动合同法》四十八条：【违法解除或者终止劳动合同的法律后果】用人单位违反本法规定解除或者终止劳动合同，劳动者要求继续履行劳动合同的，用人单位应当继续履行；劳动者不要求继续履行劳动合同或者劳动合同已经不能继续履行的，用人单位应当依照本法第八十七条规定支付赔偿金。

## 6.1 劳动合同确实无法履行的情形：
- 1）用人单位被宣告破产，吊销营业执照、责令关闭、撤销，或者用人单位决定提前解散的；

- 2）劳动者在诉讼或仲裁中达到法定退休年龄的；

- 3）劳动合同在仲裁或诉讼过程到期且不存在《劳动法》十四条规定的应当订立无固定期限劳动合同情形的；

- 4）劳动者原岗位对用人单位的正常业务开展具有较强的不可替代性和唯一性（如总经理、财务负责人等），且劳动者原岗位已经被他人替代，双方不能就新岗位达成一致意见的；

- 5）劳动者已经入职新单位的；

- 6）仲裁或诉讼过程中，用人单位向劳动者送达复工通知，要求劳动者继续工作，但劳动者拒绝的；

- 7）其他明星不具备继续履行劳动合同条件的

## 6.2 举证责任
> 北京市海淀区法院（2017）京0108民初24639号判决书：（1）从A公司提交的《高管季度考核实施标准》的内容看，该标准的考核结果系作为判断岗位薪资的依据，并未显示该考核系统系原告是否符合录用条件的依据；（2）《高管季度考核实施标准》约定了考核周期为季度考核，现A公司只考核了2个月，亦无法客观反映是否达到了考核期的考核标准；（3）《高管季度考核实施标准》约定双方签字确认，原告未签字；（4）综上，A公司以此作为考核依据不当，继而判断原告不能胜任岗位不当。由此解除劳动合同违法。

- 因用人单位作出开除、除名、辞退、解除劳动合同、减少劳动报酬、计算劳动者工作年限等决定而发生劳动争议的，由用人单位负举证责任。

## 6.3 违法解除合同的法律后果
> 北京市海淀区法院（2017）京0108民初24639号判决书：1）A公司与原告解除劳动合同后，已经聘请了新的总经理，原告的原工作岗位已经不存在，原告要求继续担任总经理的基础事实不存在；2）原告主张，同意在不调薪的情况下调到其他岗位；但原告为A公司的最高高管，要求以相同薪资去其他岗位工作缺乏合理性，显然双方无法就新岗位达成一致意见；3）从A公司现阶段的架构看，A公司为10人左右规模的小公司，无法提供原告新的工作岗位亦具有合理性。4）综上，双方无需继续履行劳动合同,原告可就违法解除合同主张赔偿金。

# 7.情势变更原则
> 《劳动合同法》第四十条：【无过失性辞退】有下列情形之一的，用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同： 
（一） 劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单位另行安排的工作的；
（二） 劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的；
（三） 劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的。

> 《劳动合同法》第四十三条：【工会在劳动合同解除中的监督作用】用人单位单方解除劳动合同，应当事先将理由通知工会。用人单位违反法律、行政法规规定或者劳动合同约定的，工会有权要求用人单位纠正。用人单位应当研究工会的意见，并将处理结果书面通知工会。

## 7.1 情势变更原则的条件（同时满足）
- 1）出现了导致劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化的客观事由，致使劳动合同无法继续履行，如：不可抗力，导致劳动合同全部或部分条款无法履行的客观情况；

- 2）用人单位与劳动者就变更劳动合同事项进行过协商  + 双方未能协商一致 ；如变更工作岗位或工作地点；

- 3）用人单位在解除劳动合同之前，事先将解除事由通知了工会

- 4）用人单位应在解除劳动合同前提前30日通知，或者额外支付1个月工资

## 7.2 内设机构合并导致岗位撤销，不属于情势变更原则
> 北京市三中院（2016）京03民终10830号民事判决书：无论是机构合并还是岗位撤销，均属于企业自主可控的情形，不属于合同订立时所依据的客观情形。

# 8.未采用书面形式变更劳动合同的效力
> 《劳动合同法》第三十五条:【劳动合同的变更】用人单位与劳动者协商一致，可以变更劳动合同约定的内容。变更劳动合同，应当采用书面形式。 
变更后的劳动合同文本由用人单位和劳动者各执一份。

> 《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（四）》第十一条：变更劳动合同未采用书面形式，但已经实际履行了口头变更的劳动合同超过一个月，且变更后的劳动合同内容不违反法律、行政法规、国家政策以及公序良俗，当事人以未采用书面形式为由主张劳动合同变更无效的，人民法院不予支持。

## 8.1 口头变更的条件（同时满足）
- 1）已经实际履行该口头变更协议超过1个月；

- 2）变更的内容应当是局部变更，一般不是对劳动合同主体的变更；

- 3）前两个条件指示必要不充分条件；如：持续超过1个月 + 未违反法律、行政法规、国家政策、公序良俗 ；也不能反推这个情形是由于口头变更后产生的。

## 8.2 审查思路
- 1）变更劳动合同的基础事实是否存在，即双方当事人是否真实存在口头变更 + 达成合意 的事实；

- 2）是否已经实际履行超过1个月，变更后的内容是否违反法律、行政法规、国家政策、公序良俗；

- 3）根据用人单位举证变更的”充分合理性“+ 审查变更的具体内容为何，该种变更属于用人单位”内部管理权“还是对劳动者的单方权益的滥用；

# 9.调岗调薪的合意基础分析
## 9.1 形式审查
### （1）书面形式
- 1）实践中的形式非常丰富：劳动合同变更协议解除书、调薪调岗通知单；

- 2）无论名称如何，必须明确的事项包括：工作部门、工作岗位、级别、变更后的薪酬标准；

- 3）必须有劳动者的签字确认，因为双方并非是传统民法中的平等地位。因此涉及劳动者根本的劳动权利义务内容发生变化，更需要查明劳动者本人对这种变更及后果是否明确知晓并同意。劳动合同变更最根本的原则是遵循双方但是人的合意。

## 9.2 实体审查
### （1）降薪
- 1）竞聘上岗中落选：岗位竞聘办法是否经过民主程序制定；是否向全体劳动者公示说明；竞聘过程是否公正公开；竞聘结果是否向全体劳动者公示；是否向落聘人员送达 + 得到其认可；

- 2）如调薪文件中只载明：“按照公司相关规定”，如部分公司制定以岗定薪制度等，此时审查重点在于调整薪酬时是否向劳动者送达、说明调整后的薪酬制度，该制度本身是否经过民主程序制定，是否符合行业惯例、通常认知；调整后的薪资水平是否与劳动者岗位调整相适应。

# 10.高级管理人员
## 10.1 高管在劳动法中主体身份界定
> 《公司法》第二百一十六条 ：本法下列用语的含义： 
（一）高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。
（二）控股股东，是指其出资额占有限责任公司资本总额百分之五十以上或者其持有的股份占股份有限公司股本总额百分之五十以上的股东；出资额或者持有股份的比例虽然不足百分之五十，但依其出资额或者持有的股份所享有的表决权已足以对股东会、股东大会的决议产生重大影响的股东。
（三）实际控制人，是指虽不是公司的股东，但通过投资关系、协议或者其他安排，能够实际支配公司行为的人。 
（四）关联关系，是指公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员与其直接或者间接控制的企业之间的关系，以及可能导致公司利益转移的其他关系。但是，国家控股的企业之间不仅因为同受国家控股而具有关联关系。

- 劳动法的范围应扩张解释：包括经理、副经理、财务负责人、上市公司董事会秘书、公司章程规定的高级管理人、实际行驶上述职权的管理人。

## 10.2 高管工时制度的约定
> 《关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制的审批办法》第四条：企业对符合下列条件之一的职工，可以实行不定时工作制。 
（一）企业中的高级管理人员、外勤人员、推销人员、部分值班人员和其他因工作无法按标准工作时间衡量的职工；
（二）企业中的长途运输人员、出租汽车司机和铁路、港口、仓库的部分装卸人员以及因工作性质特殊，需机动作业的职工；
（三）其他因生产特点、工作特殊需要或职责范围的关系，适合实行不定时工作制的职工。

> 《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（二）》第十六条：用人单位制定的内部规章制度与集体合同或者劳动合同约定的内容不一致，劳动者请求优先适用合同约定的，人民法院应予支持。

## 10.3 高管提供劳动的判断标准
- 现实生活中，公司在聘请高管时看重的是他们的商业知识技能、综合管理能力、能否给公司带来高利润、好业绩。而不是看高管工作时间的长短。对于高管的劳动成果，只能从宏观放慢，如通过利润指标，股票市场，公司业绩等来衡量分析。











