# Ch_3.劳动合同解除和终止

# 1.达到退休年龄 + 继续在原单位工作的工作性质
## （1）按照劳务关系处理
> 《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第七条：用人单位与其招用的已经依法享受养老保险待遇或领取退休金的人员发生用工争议，向人民法院提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系处理。

> 江苏省高级人民法院、省劳动争议仲裁委员会关于印发《关于审理劳动争议案件的指导意见》的通知:第三条: 用人单位招用已达到法定退休年龄的人员，双方形成的用工关系按雇佣关系处理。

- 达到法定退休年龄的，劳动者与用人单位之间不存在劳动关系，而是劳务关系

## （2）按照劳动关系处理
### （2.1）法律只规定了最低劳动年龄，即年龄下限。但是未规定年龄上限。即未队达到法定退休年龄仍从事劳动的人员作出禁止性规定。
> 《中华人民共和国劳动法（2018修正）》第十五条：禁止用人单位招用未满十六周岁的未成年人。 
文艺、体育和特种工艺单位招用未满十六周岁的未成年人，必须遵守国家有关规定，并保障其接受义务教育的权利。

### （2.2）依法享受基本养老保险待遇或领取退休金是认定劳动合同终止或劳动者与用人单位之间形成劳务关系的前提。
> 《中华人民共和国劳动合同法（2012）》第四十四条：【劳动合同的终止】有下列情形之一的，劳动合同终止：
（一） 劳动合同期满的； 
（二） 劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的；
（三） 劳动者死亡，或者被人民法院宣告死亡或者宣告失踪的； 
（四） 用人单位被依法宣告破产的；
（五） 用人单位被吊销营业执照、责令关闭、撤销或者用人单位决定提前解散的； 
（六） 法律、行政法规规定的其他情形。

- 1）对于已经开始依法享受基本养老待遇的，应严格按照相关司法解释的规定：按照劳务关系处理；
- 2）对于参加新农合养老保险+领取养老金的，不宜按照劳动关系终止或认定为劳务关系；CUZ 新农合养老保险金属于地方政府政策性补贴不同于国家法律规定的社会养老保险。

### （2.3）终止劳动合同需要办理相关手续
> 《上海市高级人民法院劳动争议案件审理要件指南（一）》第八条：[用人单位主张其与退休人员不存在劳动关系的要件事实]用人单位主张其与招用的退休人员之间不存在劳动关系的。应举证证明该退休人员已达到法定退休年龄且已与原用人单位解除劳动关系并按规定办理了退休手续。

- 劳动者未达退休年龄 + 未办理终止劳动合同手续 = 劳动关系延续至实际办理终止劳动合同时。

# 2.辞退通知的送达方式
> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第九十二条：受送达人下落不明，或者用本节规定的其他方式无法送达的，公告送达。自发出公告之日起，经过六十日，即视为送达。 
公告送达，应当在案卷中记明原因和经过。

## 2.1 书面送达
- 1）企业通知请假、放长假、长期病休职工在规定时间内回单位报到或办理有关手续的，应遵循对职工负责的原则，以书面形式直接送达职工本人；

- 2）本人不在的，交其同住成年亲属签收

## 2.2 邮寄送达
- 直接送达有困难的可以邮寄送出，以挂号查询的回执上注明的收件日期为送达日期。

## 2.3 公告送达
- 1）只有在职工本人下落不明，上述送达方式无法送达的情况下，方可公告送达；即张贴公告或新闻媒介通知；
- 2）自发出公告之日起，经过三十日，即视为送达；
- 3）在此基础上，企业可以对旷工和违反规定的职工按照上述法规做除名处理。
- 4）能使用直接送达或邮寄送达而未使用，直接采用公告送达，视为无效。

# 3.负面曝光 与 失职行为
## 3.1 关联性
### (1)”负面“应明确涉及劳动者与用人单位，否则不应被采纳用于评价劳动者的失职行为
- 1）不点名式的新闻报道：旨在反映社会中存在的问题，未明确指向涉事对象；
- 2）即使用人单位从隐晦的负面曝光中猜到自身涉及其中，普通社会也无法推知负面曝光涉及的对象，无法引起社会公众对用人单位的负面评价

### （2）因果关系
- 只有被曝光的失职行为直接、主要导致社会公众对用人单位产生与曝光行为相关事项的的负面评价，才可以认定”负面曝光“行为与劳动者失职行为存在法律上的因果关系。

### （3）评价标准
> 用于评价劳动者是否失职，营私舞弊和违反用人单位规章制度的劳动纪律主要包括从事特定工作所必须遵从：

- 1）明确规定：职业技能、操作规范
- 2）抽象概念：操作规范和职业道德。

## 3.2 举证责任
### （1）用人单位
- 1）对其提出的公开投诉、曝光、新闻报道等”负面曝光“的客观真实性负证明责任。
- 2）考虑到信源受限，新闻真实不等于客观真实，只要新闻报道的主要内容接近客观事实即属于新闻真实。
- 3）新闻报道内容与用人单位调查核实的劳动者严重失职行为或违反用人单位劳动规章制度的行为能相互印证，用人单位就完成了新闻报道客观真实的初步证明责任；

### （2）劳动者
- 劳动者提出新闻报道失实抗辩，需对此承担证明责任。

## 3.3 传播媒介的传播效果
### （1）作用小
- 1）普通公众的微博、博客、朋友圈
- 2）人气不足的本地论坛
- 3）公信力和影响力不高的自媒体

### （2）作用大
- 1）报刊
- 2）电视台
- 3）电台
- 4）其他主流传播媒体

### （3）综合判断
- 对于效果，可以从各类传播主题的粉丝数、点击量、阅读量、留言评论数、转载量，是否在一定范围内形成舆论、是否形成热议话题等维度综合考虑。

## 3.4 用人单位可以合法单方辞退的条件
- 1）劳动者基础行为违反职业技能、操作规范、职业道德 + 本身明显严重 + 无论是否负面曝光 = 辞退；

- 2）劳动者基础行为违反职业道德或职业伦理 + 未达到严重 + 负面曝光放大对用人单位的损害后果 = 辞退；

- 3）劳动者基础行为违反职业道德或职业伦理 + 轻微程度 ；即使出现负面曝光，也不会导致辞退；

# 4.怀孕期间协商解除劳动关系
## 4.1 用人单位与怀孕员工协商解除劳动关系无禁止性规定
- 1）劳动法具有私法、公法的双重性，在协商解除劳动关系上，双方可以就是否解除、如何补偿等问题进行磋商，只要不违反禁止性规定，法院一般不会干涉。
- 2）双方就劳动关系达成协商解除协议属于私权处分的范畴。
- 3）用人单位在员工怀孕期间完全可以协商解除劳动关系，不论员工在协商的过程结束前是否发现自己怀孕；
- 4）对于是否知晓员工怀孕的这一情况看，双方明显处于信息不对称状态，员工对于是否怀孕的信息掌握要明显比单位多，故是否怀孕的状态必须有员工来确认。

## 4.2 双方协商过程中，员工不知道自己怀孕，事后检查才发现，不能以重大误解为由否定协议效力
> 《中华人民共和国民法通则（2009）》第五十九条：下列民事行为，一方有权请求人民法院或者仲裁机关予以变更或者撤销：
（一） 行为人对行为内容有重大误解的；
（二） 显失公平的。
被撤销的民事行为从行为开始起无效。

> 《民法总则》第一百四十七条：基于重大误解实施的民事法律行为，行为人有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。

### （1）重大误解的要件
- 1）重大误解指向的客体仅限于针对行为内容：通常理解是本质性的误解，一般涉及对行为性质、对方当事人、标的物品种、质量、规格和数量等的错误认识。使得行为后果与自己的意思相悖，并造成较大的损失；
- 2）具体到解除劳动合同这一情形时，行为内容系指劳动者与用人单位之间订立协议的内容。

### （2）劳动者作为完全民事行为能力人，应知悉并承担签字行为产生的后果
- 1）怀孕必须是通过新行为，并经过一定过程才能产生的生理现象。员工对是否怀孕应有预见性。
- 2）员工在合同解除后发现怀孕属于对自身客观情况判断有误，公司无法预知这一情况，因此不能构成重大误解。
- 3）员工在签署解除劳动合同协议书时，应当知道协商解除以及签订确认其无怀孕情况的法律后果。对如此重要的行为当然要经过谨慎的确认。

### （3）订立协议时，对主观动机、客观环境、自身状态等因素是否存在认识偏差，不构成法律意义中重大误解的范畴。

## 4.3 对协议内容的审查
> 《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第十条：劳动者与用人单位就解除或者终止劳动合同办理相关手续、支付工资报酬、加班费、经济补偿或者赔偿金等达成的协议，不违反法律、行政法规的强制性规定，且不存在欺诈、胁迫或者乘人之危情形的，应当认定有效。

- 1）法官主动审查范畴：协议内容是否违法法律、行政法规的强制性规定；
- 2）主张方举证情形的审查范畴：是否存在欺诈、胁迫或者乘人之危；
- 3）如主张方未能提出充分有效的证据，则对其主张不予采纳

# 5.劳动合同是否解除应对双方行为作出分别评价
> 劳动合同解除属于劳动法律关系的范畴，双方具有主体的不平等性。劳动关系一旦缔结，劳动者就成为用人单位的职工。用人单位就成为劳动力的支配者和劳动者的管理者。虽然劳动者和用人单位之间可以相互选择和平等协商。但实质上劳动者仍出于弱势地位。

> 处理劳动争议适用法律过程中，应遵循保护劳动者的立法价值取向。严格按照劳动法律法规的规定，综合全案。多角度考虑，以减轻劳动者的举证责任，实现保护劳动者合法权益、维护社会秩序的价值和作用

> 《中华人民共和国劳动合同法（2012）》第三十八条：【劳动者单方解除劳动合同】用人单位有下列情形之一的，劳动者可以解除劳动合同： 
（一） 未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的； 
（二） 未及时足额支付劳动报酬的；
（三） 未依法为劳动者缴纳社会保险费的； 
（四） 用人单位的规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的； 
（五） 因本法第二十六条第一款规定的情形致使劳动合同无效的； 
（六） 法律、行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他情形。 
用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的，或者用人单位违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全的，劳动者可以立即解除劳动合同，不需事先告知用人单位。

> 陕西省宝鸡市中院（2017）陕03民终1323号民事判决书：（1）用人单位以无活可干为由，通知劳动者回家，后拒绝支付工资、缴纳保险；（2）劳动者主张用人单位违法解除劳动合同；（3）用人单位则依据劳动合同约定的解除条款，认为劳动未解除；（4）现拉动着提供的证据不足以支持其主张；

## （1）劳动者
- 1）劳动者主张用人单位违法解除劳动合同，但其提交的证据不足以正事单位已经违法解除
- 2）虽然单位庭审时希望员工回去上班，但是员工表示不同意；

## （2）单位
- 单位通知劳动者回家后，拒绝向劳动者支付工资和按时足额缴纳相关社会保险费的行为，已经严重违反了法律的强制性规定。

## （3）综合判断
- 双方已经以各自的实际行为表示不愿意继续履行劳动合同，劳动者可单方解除劳动合同，不收双方签订的无固定期限劳动合同中约定解除劳动合同的条件限制。

# 6.劳动合同解除的后合同义务范围
> 《中华人民共和国劳动合同法（2012）》第五十条：【劳动合同解除或者终止后双方的义务】用人单位应当在解除或者终止劳动合同时出具解除或者终止劳动合同的证明，并在十五日内为劳动者办理档案和社会保险关系转移手续。
劳动者应当按照双方约定，办理工作交接。用人单位依照本法有关规定应当向劳动者支付经济补偿的，在办结工作交接时支付。
用人单位对已经解除或者终止的劳动合同的文本，至少保存二年备查。

## 6.1 概念
- 指的是在合同终止后，当事人根据诚实信用原则而应当履行的旨在维护给付效果或者妥善处理合同终止事宜的通知、协助、保密等义务。违反后合同义务给对方当事人造成损失的，应当承担赔偿责任。

## 6.2 用人单位的义务
> 这两项后合同义务是基于劳动关系的强制性附随义务，法律为用人单位添设的这一强制性后合同义务，不是建立在互负给付义务的双务合同上，而是基于对劳动弱势群体的保护，该义务在劳动关系中具有一定的强制性，不受其他因素的制约，不因员工的过错而免除。

- 1）出具解除或者终止劳动合同的证明；
- 2）并在十五日内为劳动者办理档案和社会保险关系转移手续。

## 6.3 劳动者义务
- 1）法定的义务是：按照双方约定，办理工作交接
- 2）对于工作交接的内容，法律无明确规定。大多数情况下，对于工作交接的内容，可以根据双方的约定，按照约定内容进行交接；
- 3）实践中，用人单位基于其强势性地位，在劳动者离职时，对于工作交接的内容作出了较多的规定，某些事项甚至无法继续履行，因此对办理工作交接的实质意思，需要予以明确。

## 6.4 判断是否履行工作交接协议
> 不仅要根据当事人意思自治原则确认协议的效力；还应当实质审查交接协议的内容是否符合离职后办理工作交接的应有之义。

- 1）工作交接指的是就其工作状态及进展情况与公司确定的交接人进行说明；将其未完成的工作内容和已经完成的工作成果转移给他人。
- 2）若双方约定在离职前要继续完成未完成的工作任务，不属于在合同解除后应当履行的后合同义务。

# 7.劳务派遣
> 《中华人民共和国劳动合同法（2012）》第五十八条：【劳务派遣单位、用工单位及劳动者的权利义务】劳务派遣单位是本法所称用人单位，应当履行用人单位对劳动者的义务。劳务派遣单位与被派遣劳动者订立的劳动合同，除应当载明本法第十七条规定的事项外，还应当载明被派遣劳动者的用工单位以及派遣期限、工作岗位等情况。 
劳务派遣单位应当与被派遣劳动者订立二年以上的固定期限劳动合同，按月支付劳动报酬；被派遣劳动者在无工作期间，劳务派遣单位应当按照所在地人民政府规定的最低工资标准，向其按月支付报酬。

> 《中华人民共和国劳动合同法（2012）》第六十五条:【劳务派遣中解除劳动合同】被派遣劳动者可以依照本法第三十六条、第三十八条的规定与劳务派遣单位解除劳动合同。
被派遣劳动者有本法第三十九条和第四十条第一项、第二项规定情形的，用工单位可以将劳动者退回劳务派遣单位，劳务派遣单位依照本法有关规定，可以与劳动者解除劳动合同。

## 7.1 用工单位与劳动者之间的关系
> 江苏省镇江市中院（2016）苏11民终2897号民事判决书：（1）A公司为用工单位（接受派遣的单位），B公司为派遣单位；（2）A公司以原告违反单位规章制度《公司员工手册》为由，与原告解除劳动合同，退回B公司；（3）B公司依据A公司的员工手册解除与原告的劳动合同；

- 1）我国法律之规定派遣单位与劳动者之间的劳动关系，对用工单位与劳动者之间的关系尚未明确；
- 2）基于传统劳动关系的理论限制，即劳动关系的人身属性，一个劳动者只能建立一重劳动关系；
- 3）故此不宜认定用工单位与劳动者之间存在劳动关系。在本案中B公司与原告之间为劳动关系；

## 7.2 用工单位退回劳动者之后，派遣单位与劳动者解除劳动关系亦要符合劳动法的规定
> 《中华人民共和国劳动合同法（2012）》第八十七条:【违反解除或者终止劳动合同的法律责任】用人单位违反本法规定解除或者终止劳动合同的，应当依照本法第四十七条规定的经济补偿标准的二倍向劳动者支付赔偿金。

> 《中华人民共和国劳动合同法（2012）》第四十七条:【经济补偿的计算】经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。六个月以上不满一年的，按一年计算；不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿。 
劳动者月工资高于用人单位所在直辖市、设区的市级人民政府公布的本地区上年度职工月平均工资三倍的，向其支付经济补偿的标准按职工月平均工资三倍的数额支付，向其支付经济补偿的年限最高不超过十二年。

- 1）在本案中，B公司解除合同是基于违反了A公司的员工手册。B公司未能提供自己单位规章制度。因此B公司解除劳动关系的依据不足，属于违法解除，应当向原告支付赔偿金；
- 2）原告工作年限为1.5年，原告平均月工资2300元；赔偿金=（2300元/月*2*2）=9200元

# 8.未经合法程序制定的规章制度不能作为解除劳动合同的依据
> 《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释(2008调整)》第十九条：用人单位根据《劳动法》第四条之规定，通过民主程序制定的规章制度，不违反国家法律、行政法规及政策规定，并已向劳动者公示的，可以作为人民法院审理劳动争议案件的依据。

## 8.1 制定程序应经民主程序
- 1）应当经职工代表大会或者全体职工讨论，提出方案和意见。与工会或职工代表大会平等协商确定；
- 2）职工人数在100人以上的企业应该召开职工代表大会讨论，代表人数一般职工总数的5%~20%；
- 3）职工人数不足100人的企业一般应当召开全体职工大会讨论。
- 4）用人单位应保留相应的书面证据（如会议签到表，参加者签字的会议记录，讨论稿征求意见表等），以证明规章制度的制定经过了民主程序，法院通过对上述证据的审查来确定规章制度的制定程序是否合法。
- 5）未经民主程序制定的规章制度无效。

## 8.2 公示程序合法
- 1）规章制定后，应通过一定的方式让劳动者知悉，经过公示的规章对全体劳动者产生拘束力，劳动者应按照规章制度行事。如有违反，用人单位可以据此进行相应的处罚。
- 2）公示的方法包括：单位内部电子邮件系统公示，通过公示栏公示、通过员工手册公示、通过培训公示，通过劳动合同附件公示等；
- 3）在公示过程中，如送达，应让劳动者签字确认；如培训，应做好培训记录签字；

## 8.3 举证责任
> 对于员工违反规章制度的行为，由用人单位进行举证。

## 8.4 违反规章制度的处罚力度
> 湖北省武汉市中院（2016）颚01民终6399号民事判决书：（1）原告行为违纪，但事后主动检讨并保证今后在工作中做好本职工作，该违纪行为并非经常性行为，且经济损失已经追回。（2）原告在A公司连续工作10年以上，本人已经五十岁。A公司在对待一名老员工应人性化管理，本院认为A公司本可以采取不涉及劳动合同解除的方式进行处罚，直接解除劳动合同做法欠妥；（3）公司的规章制度在本单位范围内对全体职工都具有法律约束力，不等于若职工违反规章制度，均要产生解除劳动合同的法律后果；（4）A公司应当对原告的违纪行为承担举证责任。但A公司未能提供相应证据；（5）A公司未能提供证据规章制度在制定过程中经过了民主制定程序，未能证明对原告进行了公示。

# 9.单位能否以劳动者债务较多，不良征信为由单方解除劳动关系
> 《中华人民共和国劳动法（2018修正）》第三条:劳动者享有平等就业和选择职业的权利、取得劳动报酬的权利、休息休假的权利、获得劳动安全卫生保护的权利、接受职业技能培训的权利、享受社会保险和福利的权利、提请劳动争议处理的权利以及法律规定的其他劳动权利。
劳动者应当完成劳动任务，提高职业技能，执行劳动安全卫生规程，遵守劳动纪律和职业道德。

## 9.1 原则上不能
> 江苏省盐城市滨海县法院（2017）苏0922民初3549号民事判决书：（1）被告所欠民间、金融机构等债务属于”个人债务“，原告也未能证明被告因负债导致无法正常履职，原告尚未达到原告规章制度”严重违反“的程序；（2）原告以”其他情形“解除拉动关系，依据不足。

## 9.2 特殊岗位可以设定特殊要求
- 1)用人单位对劳动者提出特殊要求，应当基于职业本身的内在需求，存在正当性。在特定行业中可以设定某些合理约束；
- 2）设定特殊要求的前提是符合劳动法的相关规定，即：有合法制定并公示的规章制度。相关要求在规章制度中有明确规定。规章制度中的处罚规定合情合理。
- 3）辅警协助执法，一定程度上代表公安机关形象，个人严重负债确实会增加履职风险以及道德风险，单位可以对辅警岗位提出”特殊要求“，如要求辅警保持良好的个人征信记录，不能成为”失信被执行人“。

## 9.3 对岗位的特殊要求应当在劳动合同中明示
> 《中华人民共和国劳动合同法（2012）》第八条：【用人单位的告知义务和劳动者的说明义务】用人单位招用劳动者时，应当如实告知劳动者工作内容、工作条件、工作地点、职业危害、安全生产状况、劳动报酬，以及劳动者要求了解的其他情况；用人单位有权了解劳动者与劳动合同直接相关的基本情况，劳动者应当如实说明。

- 1）除了明显违反公序良俗、社会公德（吸毒、赌博、嫖娼）的行为无需告知，用人单位对劳动者执行职务，工作岗位的”特殊要求“应当在劳动合同中明确约定，在规章制度中应当予以细化。即劳动者所犯的违纪行为应当在规章制度中有”明确的“规定。
- 2）如适用规章制度中的”其他情形“，因有不确定性，应认定劳动者的行为不属于约定的”禁止性行为“。依据此解除的劳动合同属于违法解除劳动关系。

# 10.严重违反规章制度的认定
> 《中华人民共和国劳动法（2018修正）》第四条：用人单位应当依法建立和完善规章制度，保障劳动者享有劳动权利和履行劳动义务。

## 10.1 用人单位的规章制度应当合法有效
- 1）制定内容合法：不能与法律法规相抵触，不能有损害劳动者权利的内容。
- 2）制定程序合法；经过必要的民主程序；
- 3）公示内容合法；

## 10.2 劳动者要有违反规章制度的事实
- 用人单位用以解除劳动合同的事实依据，用人单位负有举证责任。

## 10.3 违反的情形达到严重程度。
> 《中华人民共和国劳动合同法（2012）》第三十九条：【用人单位单方解除劳动合同（过失性辞退）】劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同： 
（一） 在试用期间被证明不符合录用条件的；
（二） 严重违反用人单位的规章制度的； 
（三） 严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；
（四） 劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；
（五） 因本法第二十六条第一款第一项规定的情形致使劳动合同无效的；
（六） 被依法追究刑事责任的

- 1）严重程度的具体含义，法律目前没有规定；
- 2）一般可以从违反规章的动机、次数、后果、影响、损失等几个方面考虑。如造成的后果或者影响是否严重、是否多次违反、是否造成了重大损失、是否影响生产工作秩序等。
- 3）如偶尔发生或损失不大，影响很小的，一般不宜认定为严重。

# 11.用人单位作出处罚应与劳动者的岗位职责相匹配
> 北京市二中院（2017）京02民终9133号判决书：（1）劳动者在休了3个月病假后首次到岗，对任务的熟悉度，工作的管控度，员工的指挥度均无法与其连续在岗的状态相比，亦无法与其病休期间的代行职权管理者处于同一水平；（2）在此情况下，单位以这一天工作检查中发现问题并由此认定劳动者存在工作失误为由对其进行处分，欠缺事实依据。（3）因此该公司解除行为违法，应支付经济赔偿金。

- 1）用人单位对劳动者作出的处罚不应当超出该劳动者的工作内容范围、岗位职责权限；
- 2) 法院在审查用人单位内部处分的实体合法时，既应当尊重用人单位的用工自主权，避免过度刚玉，也应当在合法性、合理性的湿度范围内进行考量。
















