# ch_4 追索劳动报酬、经济补偿金

# 1.非因本人原因从原用人单位安排到新用人单位
## 1.1 解除、终止劳动合同时补偿金或赔偿金的计算
> 《中华人民共和国劳动合同法实施条例（2008）》第十条：第十条 劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作的，劳动者在原用人单位的工作年限合并计算为新用人单位的工作年限。原用人单位已经向劳动者支付经济补偿的，新用人单位在依法解除、终止劳动合同计算支付经济补偿的工作年限时，不再计算劳动者在原用人单位的工作年限。

- 1）随着经济发展、劳动者的流动、企业间相互关联的加剧以及用人形式的多元化，一些用人单位有意通过更换用工主体来规避签订无固定期限劳动合同、支付经济补偿或赔偿金等法定义务；
- 2）如果用人单位已经向劳动者支付经济补偿的，新用人单位在依法解除、终止劳动合同计算寂静补偿的工作年限时，不再计算劳动者在原用人单位的工作年限。

## 1.2 如何认定非因本人原因
> 《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（四）》第五条：劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作，原用人单位未支付经济补偿，劳动者依照劳动合同法第三十八条规定与新用人单位解除劳动合同，或者新用人单位向劳动者提出解除、终止劳动合同，在计算支付经济补偿或赔偿金的工作年限时，劳动者请求把在原用人单位的工作年限合并计算为新用人单位工作年限的，人民法院应予支持。
用人单位符合下列情形之一的，应当认定属于“劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作”：
（一）劳动者仍在原工作场所、工作岗位工作，劳动合同主体由原用人单位变更为新用人单位；
（二）用人单位以组织委派或任命形式对劳动者进行工作调动；
（三）因用人单位合并、分立等原因导致劳动者工作调动；
（四）用人单位及其关联企业与劳动者轮流订立劳动合同； 
（五）其他合理情形。

> 北京市二中院（2017）京02民终6288号民事判决书：（1）AB两公司的法定代表人是兄弟关系；（2）A公司向原告发放工资、B公司与原告签订劳动合同、A公司给原告缴付社会保险；（3）原告原来在A公司工作，非因原告原因从A公司到B公司工作；（4）B公司以门店关闭为由辞退原告；

- 1）本案综合原告的工作场所、工作岗位、工资发放情况、社保缴纳情况、AB公司法定代表人之间的关系。认定原告的情形符合非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作的情形；
- 2）A公司未能举证证明已经支付原告经济补偿，因此把在A公司的工作年限合并计算为B公司的工作年限。

# 2.非全日制用工形式的加班费认定
## 2.1 证据认定
> 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定(2019修正)》第十条  下列事实，当事人无须举证证明：
　　（一）自然规律以及定理、定律；
　　（二）众所周知的事实；
　　（三）根据法律规定推定的事实；
　　（四）根据已知的事实和日常生活经验法则推定出的另一事实；
　　（五）已为仲裁机构的生效裁决所确认的事实；
　　（六）已为人民法院发生法律效力的裁判所确认的基本事实；
　　（七）已为有效公证文书所证明的事实。
　　前款第二项至第五项事实，当事人有相反证据足以反驳的除外；第六项、第七项事实，当事人有相反证据足以推翻的除外。

> 《中华人民共和国劳动合同法》第六十八条：【非全日制用工的概念】非全日制用工，是指以小时计酬为主，劳动者在同一用人单位一般平均每日工作时间不超过四小时，每周工作时间累计不超过二十四小时的用工形式。

> 天津市二中院（2017）津02民终3463号民事判决书：
- 1）原告主张双方为全日制用工形式，但原告在庭审中承认自己在被告处工作期间自主经营货物买卖、从事京东快递送达工作，这正如很多劳动者的情况一样，利用正常工作时间以外的时间打零工，所以劳动者利用休息日工作的，不应当按加班处理。本案中原告有多个兼职，双方之间应当是非全日制用工形式；

- 2）原被告双方签订了一份劳动合同书，合同书的填写说明第一项为”本合同书适用于公司使用非全日制从业人员“，且该劳动合同时双方真实意思表示，不违反相关法律法规的规定，应当认定为合法有效；

## 2.2 非全日制工无法主张加班费
> 《工资支付暂行规定》第十三条：用人单位在劳动者完成劳动定额或规定的工作任务后，根据实际需要安排劳动者在法定标准工作时间以外工作的，应按以下标准支付工资： 
（一）用人单位依法安排劳动者在日法定标准工作时间以外延长工作时间的，按照不低于劳动合同规定的劳动者本人小时工资标准的 150％ 支付劳动者工资；
（二）用人单位依法安排劳动者在休息日工作，而又不能安排补休的，按照不低于劳动合同规定的劳动者本人日或小时工资标准的 200％ 支付劳动者工资；
（三）用人单位依法安排劳动者在法定休假节日工作的，按照不低于劳动合同规定的劳动者本人日或小时工资标准的３００％支付劳动者工资。
实行计件工资的劳动者，在完成计件定额任务后，由用人单位安排延长工作时间的，应根据上述规定的原则，分别按照不低于其本人法定工作时间计件单价的１５０％、２００％、３００％支付其工资。
经劳动行政部门批准实行综合计算工时工作制的，其综合计算工作时间超过法定标准工作时间的部分，应视为延长工作时间，并应按本规定支付劳动者延长工作时间的工资
实行不定时工时制度的劳动者，不执行上述规定。

- 1）根据该规定，以”法定标准工作时间“为基础计算加班费，综合计算工时制的劳动者在超出法定标准工作时间的部分，视为加班，应按照规定支付加班费，不定时工时制的劳动者不适用上述规定；

- 2）非全日制用工与全日制用工最大的区别是工作时间，非全日制用工在工作时间安排上具有较大的灵活性。正是为了与全日制用工形式相区别，法律法规未对全日制用工每天具体的工作时间作出明确规定，自然无法区分加班与正常上班，亦不能区分工作日与休息日。

## 2.3 举证责任
> 《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第九条：劳动者主张加班费的，应当就加班事实的存在承担举证责任。但劳动者有证据证明用人单位掌握加班事实存在的证据，用人单位不提供的，由用人单位承担不利后果。

> 《人力资源和社会保障部《企业职工带薪年休假实施办法》》第四条：年休假天数根据职工累计工作时间确定。职工在同一或者不同用人单位工作期间，以及依照法律、行政法规或者国务院规定视同工作期间，应当计为累计工作时间。 

- 1）劳动者主张加班费的，应当就加班事实的存在承担举证责任。原告若未提供充足有效的证据证明其出勤情况和加班时间，诉讼请求不予支持；
- 2）累计工作时间包括职工在机关、团体、企业、事业单位、民办非企业单位、有雇主的个体工商户从事全日制工作期间。不包括非全日制用工。

# 3.分公司注销之后继续提供劳动，总公司应支付劳动报酬
> 《中华人民共和国劳动合同法（2012）》第三十条：【劳动报酬】用人单位应当按照劳动合同约定和国家规定，向劳动者及时足额支付劳动报酬。
用人单位拖欠或者未足额支付劳动报酬的，劳动者可以依法向当地人民法院申请支付令，人民法院应当依法发出支付令。

> 《劳动人事争议仲裁办案规则（2017）》第六条：发生争议的用人单位未办理营业执照、被吊销营业执照、营业执照到期继续经营、被责令关闭、被撤销以及用人单位解散、歇业，不能承担相关责任的，应当将用人单位和其出资人、开办单位或者主管部门作为共同当事人。

> 《中华人民共和国公司法（2018修正）》第十四条：公司可以设立分公司。设立分公司，应当向公司登记机关申请登记，领取营业执照。分公司不具有法人资格，其民事责任由公司承担。 
公司可以设立子公司，子公司具有法人资格，依法独立承担民事责任。

- 1）总公司有义务对分公司的债权债务进行清算，并依法对职工进行安置。即从法律意义上讲，分公司注销后，总公司应做好善后工作；

> 《中华人民共和国劳动合同法（2012）》第三十三条:【用人单位名称、法定代表人等的变更】用人单位变更名称、法定代表人、主要负责人或者投资人等事项，不影响劳动合同的履行。

> 《中华人民共和国劳动合同法（2012）》第三十四条:【用人单位合并或者分立】用人单位发生合并或者分立等情况，原劳动合同继续有效，劳动合同由承继其权利和义务的用人单位继续履行。

- 2）若用人单位通过股权转让或资本运作成立新实体，将资产整体出售，原用人单位已经不复存在，相应的劳动关系也应当随之转移，应由新成立的实体承担用人单位的责任。用人单位的责任不因公司名称、股东等变更而消亡。

# 4.特殊岗位劳动者加班事实和加班工资的认定
## 4.1 加班事实
> 《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第九条：劳动者主张加班费的，应当就加班事实的存在承担举证责任。但劳动者有证据证明用人单位掌握加班事实存在的证据，用人单位不提供的，由用人单位承担不利后果。

### （1）普通岗位
- 1）加班事实的举证责任首先在劳动者。若劳动者若仅以单位规章制度、打卡记录、考勤记录等对于日常上、下班时间以及固定工作制主张加班事实。法院一般不予支持；

- 2）考虑到劳动者的弱势地位，关于其加班事实的证据如考勤记录，签到表等均由用人单位一手掌握，劳动者从用人单位处固定并取出证据从而进行法庭举证的能力明显不足；

- 3）在劳动者初步举证证明用人单位掌握劳动者加班事实证据的前提下，当用人单位无法予以有效反驳且拒不提供相关证据，法院可以直接推定劳动者主张的加班事实存在并依法判令用人单位支付加班费。

### （2）特殊岗位
- 1）用人单位根据特殊岗位的职责需要灵活安排劳动者的工作方式和工作时间，属于其用工自主权，只要不违反法律强制性规定，均认定为合法。

- 2）劳动者在入职这类岗位之初，即清楚知晓其岗位的性质和具体工作时间，但其在工作期间未提出异议，却在离职后主张在职期间的所有加班工资，应提供充分证据。

- 3）商场的水电工：平时排班时间大部分是商业场所的非营业时间，根据日常生活常识，该排版与普通意义上的上班明显不同，实际上包含了值班和休息时间交织。即便需要巡视和检修，但大部分时间仍是休息时间，在非营业时间，水电工8小时不眠不休进行巡检、检修明显违反常理。水电工的的休息不能机械的按日划分。

## 4.2 加班工资
> 《中华人民共和国劳动法（2018修正）》第四十四条：有下列情形之一的，用人单位应当按照下列标准支付高于劳动者正常工作时间工资的工资报酬：
（一）安排劳动者延长工作时间的，支付不低于工资的百分之一百五十的工资报酬；
（二）休息日安排劳动者工作又不能安排补休的，支付不低于工资的百分之二百的工资报酬；
（三）法定休假日安排劳动者工作的，支付不低于工资的百分之三百的工资报酬。

> 《工资支付暂行规定》第六条：用人单位应将工资支付给劳动者本人。劳动者本人因故不能领取工资时，可由其亲属或委托他人代领。 
用人单位可委托银行代发工资。
用人单位必须书面记录支付劳动者工资的数额、时间、领取者的姓名以及签字，并保存两年以上备查。用人单位在支付工资时应向劳动者提供一份其个人的工资清单。

- 1）法定休假日与休息日不同，不存在补休。因法定节假日有特殊意义，存在不可替代性；

- 2）在加班事实已经确定的基础上，对加班工资的发放，主要有用人单位负举证责任；

- 3）用人单位主张就休息日加班已经安排补休的，对该事实负有举证责任；

- 4）在认定加班工资的金额时，应区分加班工资的类型，结合证据和查明的事实合理推算，综合认定。

# 5.适用法人人格否认制度保护混同用工下劳动者的合法权益
> 《中华人民共和国公司法（2018修正）》第二十条：公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益；不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。 
公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。 
公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。

## 5.1 判决关联公司对劳动者承担连带清偿责任的依据与法理
- 1）商事制度改革之后，中小企业的数量呈现出快速增长的态势，公司与公司之间出现了各种形式的联合。一些关联公司往往利用公司法人独立性人格的特征，采取有其中一家与劳动者签订劳动合同，通过安排劳动者在该公司与其关联公司之间工作，混同用工，以降低用工成本，提高公司利润；

- 2）这种关联公司混同用工的模式，模糊了用工义务主体，规避了与劳动者签订无固定期限劳动合同以及支付经济补偿金等义务，不利于保护劳动者的合法权益；

- 3）在处理劳动关系的司法实践中，为规制关联公司混同用工，保护劳动者的合法权益，亦应对混同用工的关联公示适用法人人格否认，将其视为同一用工主体，对劳动者请求支付的工资、经济补偿金等承担连带清偿责任。

## 5.2 法人人格否认模式
### （1）顺向否认
- 因股东滥用公司独立人格逃避债务，进而由股东为公司之债务负天地啊责任的模式。

### （2）逆向否认
- 公司之间人格、财产、业务等发生混同。

# 6.劳动者自动离职后无权获得经济补偿
## 6.1 自动离职的概念
- 从劳动争议处理时间来看，劳动者自动离职主要是劳动者因本人原因或因不满用人单位导致劳动者未通知以及未征得用人单位同意并办理相关手续就不辞而别，超过规定的时间未回到或不愿意再次回到用人单位处工作，是劳动者的单方行为。

## 6.2 自动离职的审查认定标准
- 1）劳动者是否基于自己的意志主动离开用人单位；

- 2）劳动者离开前是否有通知用人单位或征得用人单位的批准同意并办理相关手续；

- 3）劳动者离开后是否有再次回到用人单位处工作；

- 4）劳动者离开是否存在用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的以及违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全等立即解除劳动合同的情形；

## 6.3 自动离职无权获得补偿金
- 我国法律尚未规定劳动者自动离职后有权获得经济补偿，丧失本该属于自己的权益。

# 7.续签合同，原合同违反法律规定的，劳动者有权拒签+主张经济补偿金
> 《中华人民共和国劳动合同法（2012）》第四十六条: 【经济补偿】有下列情形之一的，用人单位应当向劳动者支付经济补偿：
（一） 劳动者依照本法第三十八条规定解除劳动合同的；
（二） 用人单位依照本法第三十六条规定向劳动者提出解除劳动合同并与劳动者协商一致解除劳动合同的；
（三） 用人单位依照本法第四十条规定解除劳动合同的；
（四） 用人单位依照本法第四十一条第一款规定解除劳动合同的； 
（五） 除用人单位维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续订的情形外，依照本法第四十四条第一项规定终止固定期限劳动合同的； 
（六） 依照本法第四十四条第四项、第五项规定终止劳动合同的；
（七） 法律、行政法规规定的其他情形。

## 7.1 续签合同不应违法
- 1）审查是否符合法律、法规；
- 2）需要审查维持或者提高劳动合同约定条件是否满足当下的法律或政策规定：地区最低工资标准等劳动条件也在逐步提高，如继续沿用原合同约定标准续签新合同，也属于明显违反劳动法律规定。

## 7.2 续签合同只能维持或提高劳动合同的约定条件
- 1）续签合同维持或提高劳动合同的约定条件 + 劳动者不续签 = 用人单位无需支付补偿金；
- 2）除了第1）种情形，劳动合同期满的，用人单位均应向劳动者支付经济补偿金。




















