# Ch_6.工伤保险和社会保险
# I.工伤保险制度
> 《中华人民共和国社会保险法（2018修正）》第二条：国家建立基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险等社会保险制度，保障公民在年老、疾病、工伤、失业、生育等情况下依法从国家和社会获得物质帮助的权利。

- 1）工伤保险以采取无过错原则；无论过错在谁，受到伤害的劳动者都可以获得赔偿。

- 2）工伤保险的缴纳义务完全由用人单位承担，劳动者不承担此义务；

- 3）若用人单位未为劳动者缴纳工伤保险而发生工伤的，由用人单位承担相应的赔偿义务。

## 1 单位未缴纳工伤保险
> 《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第一条：劳动者以用人单位未为其办理社会保险手续，且社会保险经办机构不能补办导致其无法享受社会保险待遇为由，要求用人单位赔偿损失而发生争议的，人民法院应予受理。

### 1）用人单位未缴纳工伤保险 + 劳动者已经自行参加了农村医保
> 因职工医疗保险的补贴高于农村医保的补贴，不能重复得到医保补贴。用人单位应对差额部分进行赔偿。劳动法律法规调整的是用人单位与职工的权利义务关系，用人单位缴纳保险是法律的强制性规定，旨在保护职工的利益不受损失，也是对用人单位违反缴纳义务后的一种惩罚。故即使劳动者已自行参加农保，用人单位仍应对其未履行法律强制义务给劳动者造成的损失承担赔偿责任。

### 2)将全部保险待遇损失纳入诉讼解决
- 1）单位未为劳动者办理社会保险手续；

- 2）社会保险经办机构不能补办；

- 3）因不能补办导致劳动者无法享受社会保险待遇而遭受损失；

## 2.工伤保险待遇
> 《工伤保险条例（2010修订）》第六十二条：用人单位依照本条例规定应当参加工伤保险而未参加的，由社会保险行政部门责令限期参加，补缴应当缴纳的工伤保险费，并自欠缴之日起，按日加收万分之五的滞纳金；逾期仍不缴纳的，处欠缴数额1倍以上3倍以下的罚款。
依照本条例规定应当参加工伤保险而未参加工伤保险的用人单位职工发生工伤的，由该用人单位按照本条例规定的工伤保险待遇项目和标准支付费用。
用人单位参加工伤保险并补缴应当缴纳的工伤保险费、滞纳金后，由工伤保险基金和用人单位依照本条例的规定支付新发生的费用。

> 《工伤保险条例（2010修订）》第二十一条：职工发生工伤，经治疗伤情相对稳定后存在残疾、影响劳动能力的，应当进行劳动能力鉴定。 

> 《工伤保险条例（2010修订）》第二十二条：劳动能力鉴定是指劳动功能障碍程度和生活自理障碍程度的等级鉴定。
劳动功能障碍分为十个伤残等级，最重的为一级，最轻的为十级。 
生活自理障碍分为三个等级：生活完全不能自理、生活大部分不能自理和生活部分不能自理。
劳动能力鉴定标准由国务院社会保险行政部门会同国务院卫生行政部门等部门制定。

> 《工伤保险条例（2010修订）》第三十七条：职工因工致残被鉴定为七级至十级伤残的，享受以下待遇：
（一）从工伤保险基金按伤残等级支付一次性伤残补助金，标准为：七级伤残为13个月的本人工资，八级伤残为11个月的本人工资，九级伤残为9个月的本人工资，十级伤残为7个月的本人工资；
（二）劳动、聘用合同期满终止，或者职工本人提出解除劳动、聘用合同的，由工伤保险基金支付一次性工伤医疗补助金，由用人单位支付一次性伤残就业补助金。一次性工伤医疗补助金和一次性伤残就业补助金的具体标准由省、自治区、直辖市人民政府规定。

## 3.达到退休年龄并非不能享受工伤伤残待遇
### 3.1 法定退休年龄
#### （1）观点一
> 设定法定退休年龄，是出于保护劳动者身体健康的目的，而不是禁止有劳动能力的劳动者继续劳动。随着年龄的增长，劳动者的脑力和体力状况日趋下降，无期限的工作势必对劳动者的身体健康造成影响。设定法定退休年龄就是规定了劳动者有结束工作的权利。然而，作为一种终止性的权利，劳动者既可以行使也可以放弃。

#### （2）观点二
> 退休指的是因为某种原因不能再成为劳动关系的主体，“退休”不应指达到退休年龄，而应当是劳动者开始依法享受基本养老保险待遇，劳动合同因此终止的情形。

### 3.2 工伤伤残待遇
> 《上海市工伤保险实施办法（2012）》第四十条：（致残五至六级待遇）工伤人员因工致残被鉴定为五级、六级伤残的，享受以下待遇： 
（一） 从工伤保险基金支付一次性伤残补助金。五级伤残的，为18个月的工伤人员本人工资；六级伤残的，为16个月。
（二） 保留与用人单位劳动关系，由用人单位安排适当工作。难以安排工作的，由用人单位按月发给伤残津贴。五级伤残的，为工伤人员本人工资的70%；六级伤残的，为60%。并由用人单位和工伤人员继续按照规定缴纳各项社会保险费。伤残津贴实际金额低于本市职工最低月工资标准的，由用人单位补足差额。
经工伤人员本人提出，该工伤人员可以与用人单位解除或者终止劳动关系，由工伤保险基金支付一次性工伤医疗补助金，由用人单位支付一次性伤残就业补助金。五级伤残的，分别为18个月的上年度全市职工月平均工资；六级伤残的，分别为15个月。 
经工伤人员本人提出与用人单位解除劳动关系，且解除劳动关系时距法定退休年龄不足5年的，不足年限每减少1年，一次性工伤医疗补助金和一次性伤残就业补助金递减20%，但属于《中华人民共和国劳动合同法》第三十八条规定的情形除外。
因工伤人员退休或者死亡使劳动关系终止的，不享受本条第二款规定的待遇。

> 《上海市工伤保险实施办法（2012）》第四十一条：（致残七至十级待遇）工伤人员因工致残被鉴定为七级至十级伤残的，享受以下待遇：
（一） 从工伤保险基金支付一次性伤残补助金。七级伤残的，为13个月的工伤人员本人工资；八级伤残的，为11个月；九级伤残的，为9个月；十级伤残的，为7个月。
（二） 劳动合同期满终止，或者工伤人员本人提出解除劳动合同的，由工伤保险基金支付一次性工伤医疗补助金，由用人单位支付一次性伤残就业补助金。七级伤残的，分别为12个月的上年度全市职工月平均工资；八级伤残的，分别为9个月；九级伤残的，分别为6个月；十级伤残的，分别为3个月。
经工伤人员本人提出与用人单位解除劳动关系，且解除劳动关系时距法定退休年龄不足5年的，不足年限每减少1年，一次性工伤医疗补助金和一次性伤残就业补助金递减20%，但属于《中华人民共和国劳动合同法》第三十八条规定的情形除外。 
因工伤人员退休或者死亡使劳动关系终止的，不享受本条第一款第二项规定的待遇。

- 1）工伤伤残待遇包括：一次性工伤医疗补助金、一次性伤残就业补助金。劳动者在遭受工伤致残后，劳动能力或多或少都会受到影响，工伤保险基金和用人单位因此分别对其基于一定补偿，保障劳动者在面临工伤时能够维持基本的生活水平，同时也可以缓解其在没有找到新的工作、没有收入来源时所面临的生存压力和就业困难；

- 2）劳动者达到退休年龄，仅代表其已经被认为不再适合参加劳动，不代表其不能或不可以再提供劳动以获取收入来源；

- 3）对于已经达到退休年龄，却不能享受到基本养老保险待遇及医疗保险待遇，不得不继续提供劳动的方式来获取劳动报酬的人，如果剥夺其享受一次性工伤医疗补助金和一次性伤残补助金的的权利，显然违背了工伤保险的立法精神，背离了建立工伤保险制度的初衷；

### 3.3 综合分析
> 上海市二中院（2017）沪02民终5764号民事判决书：（1）2013年1月原告在工作中受伤；2013年6月人社局鉴定为工伤；2013年12月原告满60周岁，达到退休年龄；2015年3月原告被鉴定为九级伤残；（2）单位未缴纳社保；（3）无证据显示原告可以依法享受养老及医疗保险待遇；

- 1）对于已经达到退休年龄，但却不能享受养老保险待遇或医疗保险待遇，仍继续提供劳动以维持生计的人员，应当基于其继续享受一次性工伤医疗补助金和一次性伤残补助金的待遇；

- 2）九级伤残为6个月的上年度全市职工月平均工资：4692元*6=28152元；单位应承担一次性工伤医疗补助金28152元和一次性伤残补助金28152元

## 4.非法注销公司后股东承担工伤责任
### 4.1 公司终止
> 《中华人民共和国公司登记管理条例（2016修订）》第四十一条:公司解散，依法应当清算的，清算组应当自成立之日起10日内将清算组成员、清算组负责人名单向公司登记机关备案。

> 《中华人民共和国公司登记管理条例（2016修订）》第四十二条:有下列情形之一的，公司清算组应当自公司清算结束之日起30日内向原公司登记机关申请注销登记：
（一）公司被依法宣告破产；
（二）公司章程规定的营业期限届满或者公司章程规定的其他解散事由出现，但公司通过修改公司章程而存续的除外；
（三）股东会、股东大会决议解散或者一人有限责任公司的股东、外商投资的公司董事会决议解散；
（四）依法被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销；
（五）人民法院依法予以解散；
（六）法律、行政法规规定的其他解散情形。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定（二）》第二十条：公司解散应当在依法清算完毕后，申请办理注销登记。公司未经清算即办理注销登记，导致公司无法进行清算，债权人主张有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东，以及公司的实际控制人对公司债务承担清偿责任的,人民法院应依法予以支持。
公司未经依法清算即办理注销登记，股东或者第三人在公司登记机关办理注销登记时承诺对公司债务承担责任,债权人主张其对公司债务承担相应民事责任的，人民法院应依法予以支持。

> 《中华人民共和国公司法（2018修正）》第一百八十五条：清算组应当自成立之日起十日内通知债权人，并于六十日内在报纸上公告。债权人应当自接到通知书之日起三十日内，未接到通知书的自公告之日起四十五日内，向清算组申报其债权。 
债权人申报债权，应当说明债权的有关事项，并提供证明材料。清算组应当对债权进行登记。 
在申报债权期间，清算组不得对债权人进行清偿。

- 1）清算是公司终止的前置程序，未经清算公司不得办理注销登记；

- 2）通知、通告债权人是公司清算的法定必经程序；

- 3）未经依法清算即办理注销登记，应当由股东对公司的职务承担相应的民事责任。

### 4.2 工伤职工作为债权人主张权利
> 《北京市实施《工伤保险条例》若干规定》第二十三条：参加工伤保险的用人单位破产、解散的，其一级至四级伤残职工、享受供养亲属抚恤金待遇的人员、退休的工伤人员享受的由工伤保险基金支付的工伤待遇，由街道办事处或者乡、镇人民政府设立的社会保障事务机构发放。 

- 1）只要用人单位依法为劳动者缴纳了工伤保险，即使用人单位解散、破产，仍然可以通过社会保障继续保障1-4级伤残职工的合法权益；

- 2）公司未缴纳工伤保险，公司注销后，员工的工伤保险待遇支付无法实现社会化；若公司非法注销后，应当由股东承担支付工伤保险待遇的义务。

### 4.3 未经工商变更登记的股权转让效力问题
- 1)公示主义体现为公司登记、信息公开等；

- 2）对于第三人或者公司相对人而言，考虑到形式要件的对外功能，股东变更未经工商登记，不得对抗第三人；

- 3）违法注销公司之后，又将股权转让给案外人的，仍然应当以登记的股东作为唯一的股东办理相关清算、注销手续。仍由登记的股东承担员工的工伤保险待遇的赔偿责任。

### 4.4 就工伤赔偿达成协议的效力认定
> 《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第十条：劳动者与用人单位就解除或者终止劳动合同办理相关手续、支付工资报酬、加班费、经济补偿或者赔偿金等达成的协议，不违反法律、行政法规的强制性规定，且不存在欺诈、胁迫或者乘人之危情形的，应当认定有效。

> 北京市一中院（2017）京01民终1680号民事判决书：（1）A公司注销后，A公司股东甲与原告达成了关于工伤赔偿的和解协议；（2）协议约定甲一次性向原告赔偿工伤全部损失18万元，原告不得就工伤再次主张赔偿；（3）根据原告的年龄、每月享有的伤残津贴和护理费标准，其可能获得的工伤待遇将远远超过18万元。双方约定的赔偿金尚不足以覆盖生效判决数额，与可能获得的工伤待遇总额之间存在巨大差额。

- 1）在处理双方签订的和解协议效力案件中，目前的司法尺度为充分尊重并维护双方协议约定的效力，除法定情形外不宜撤销双方的和解协议；

- 2）按照双方和解协议，势必会侵害原告作为工伤职工的合法权益，构成双方权利义务的严重失衡，远远超过了法律允许的限度。该和解协议明显属于显示公平的情形，法院可以撤销；

- 3）对于撤销的程序要求，合议庭认为从诉讼便利的角度出发，不必要求当事人必须首先提出一个撤销之诉后再主张后续的权利，只要在诉讼请求中包含了协议应撤销的主张即可。

## 5.挂靠关系下单位承担工伤保险责任










# II.社会保险
## 1.医疗保险待遇损失的赔偿标准
> 《中华人民共和国社会保险法（2018修正）》第二十八条：符合基本医疗保险药品目录、诊疗项目、医疗服务设施标准以及急诊、抢救的医疗费用，按照国家规定从基本医疗保险基金中支付。

> 《中华人民共和国社会保险法（2018修正）》第二十六条：职工基本医疗保险、新型农村合作医疗和城镇居民基本医疗保险的待遇标准按照国家规定执行。

- 1）劳动者主张的相关医疗保险待遇损失范围，应当限于基本医疗保险基金按照国家规定所应支付的部分，即医保统筹支付部分；

- 2）劳动者主张相关医疗保险待遇损失数额，应当限于劳动者根据国家有关医疗保险规定可实际享受的待遇标准，即医保统筹支付限额；

- 3）劳动者主张的医疗保险待遇损失超过上述两个部分的，依法不应予以支持。

## 2.
















































