# ch_7 劳动争议仲裁
# 1.年休假工资的仲裁时效
> 《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条：劳动争议申请仲裁的时效期间为一年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。
前款规定的仲裁时效，因当事人一方向对方当事人主张权利，或者向有关部门请求权利救济，或者对方当事人同意履行义务而中断。从中断时起，仲裁时效期间重新计算。 
因不可抗力或者有其他正当理由，当事人不能在本条第一款规定的仲裁时效期间申请仲裁的，仲裁时效中止。从中止时效的原因消除之日起，仲裁时效期间继续计算。
劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生争议的，劳动者申请仲裁不受本条第一款规定的仲裁时效期间的限制；但是，劳动关系终止的，应当自劳动关系终止之日起一年内提出。

> 《职工带薪年休假条例（2007）》第五条：单位根据生产、工作的具体情况，并考虑职工本人意愿，统筹安排职工年休假。
年休假在1个年度内可以集中安排，也可以分段安排，一般不跨年度安排。单位因生产、工作特点确有必要跨年度安排职工年休假的，可以跨1个年度安排。
单位确因工作需要不能安排职工休年休假的，经职工本人同意，可以不安排职工休年休假。对职工应休未休的年休假天数，单位应当按照该职工日工资收入的300%支付年休假工资报酬。

> 《人力资源和社会保障部《企业职工带薪年休假实施办法》》第九条：用人单位根据生产、工作的具体情况，并考虑职工本人意愿，统筹安排年休假。用人单位确因工作需要不能安排职工年休假或者跨1个年度安排年休假的，应征得职工本人同意。

- 1）考虑年休假可以集中、分段和跨年度安排的特点，故劳动者每年未休带薪年休假应获得年休假工资报酬的时间从第二年的12月31日起算，因此，适用仲裁时效的“宽松一年时效说”。

- 2）是否休了年假应当由单位负举证责任。

# 2.劳动关系转为劳务关系 + 劳动者提供劳动，仲裁时效的起算点
## 2.1 劳动关系终止
- 指的是劳动者不再提供劳动、用人单位不再支付劳动报酬，不局限于《劳动合同法》规定的劳动合同终止的情形。

## 2.2 只要持续产生劳动报酬，仲裁时效就未起算
- 1）在劳动关系存续期间不能期待劳动者积极行使自己的权利；

- 2）劳动者与用人单位之间不仅是管理与被管理的关系，亦是一种长期友好合作关系，这种信赖关系能够产生经济利益。因此法律要尽量维持当事人之间的信任关系，促进双方的友好合作。

- 3）劳动报酬权是公民生存的基础，保障公民的人格尊严，相比其他债权更为重要。

- 4）劳动报酬请求权是继续性债权，非一次给付可完结，其基本特征是时间因素在债的履行上居于重要的地位，总给付内容与给付时间的长短相关。

# 3.劳动争议案件诉裁程序对接
## 3.1 仲裁与诉讼的衔接
- 1）我国劳动争议案件采取”一调一裁两审、仲裁前置“的处理模式；

- 2）法院审理案件时需对仲裁请求与诉讼请求的范围进行审查。仲裁裁决作出后当事人未起诉，或裁决有多项内容，当事人仅就部分内容提起诉讼的，法院只需审理当事人在法定期限内起诉的请求，保持当事人诉讼请求与审理内容的一致性。

- 3）对于双方当事人均未起诉的仲裁结果部分，一般应在”本院认为“中予以确认，并直接写入判决主文。

## 3.2 裁判双方签订书面劳动合同
### （1）双方协商后，就劳动合同必要条款达成一致
- 劳动者与用人单位平等协商，以确定合同期限，工作内容，劳动报酬等事项。双方协商后，就劳动合同必要条款达成一致的，仲裁委、法院可以裁判双方订立书面劳动合同，并在裁判文书中就达成一致的条款予以表述。

### (2)双方对合同必要条款不能达成一致
- 1）若就必要条款不能达成一致，由仲裁委或法院直接判令双方订立书面劳动合同有违当事人意思自治原则，亦无法确定具体执行内容和申请强制执行；

- 2）若劳动者要求与用人单位订立书面劳动合同的，仲裁委、法院可以让当事人变更请求，主张确认双方存在劳动关系，并依据事实和法律作出确认与否的裁判。对未变更诉讼请求的劳动者，应判决驳回其诉讼请求。

# 4.劳动仲裁中的自认事实在诉讼中的效力
## 4.1 一般规则：禁反言
- 1）在仲裁程序中认可的案件事实，在诉讼中予以否认的，除非存在合理的理由并有确凿的证据足以推翻原有的陈述，否则不予采信；

- 2）法院在认定案件的事实时，应当遵循证据的客观性，对于当事人随意改变陈述且没有充分证据证明其陈述、自认与事实不符，其应当承担不诚信的法律后果。

## 4.2 例外：涉及国家利益、社会公共利益、他人合法权益、众所周知的事实、根据法律规定或已知事实、日常生活经验法则能推定出的另一事实
- 如果自认的事实与免证事实相反，除非有足够证据，否则应认定该自认无效，法院不能以明显虚构的事实作为裁判的基础


# 5.带薪年休假的决定与豁免
> 《职工带薪年休假条例（2007）》第五条：单位根据生产、工作的具体情况，并考虑职工本人意愿，统筹安排职工年休假。 
年休假在1个年度内可以集中安排，也可以分段安排，一般不跨年度安排。单位因生产、工作特点确有必要跨年度安排职工年休假的，可以跨1个年度安排。 
单位确因工作需要不能安排职工休年休假的，经职工本人同意，可以不安排职工休年休假。对职工应休未休的年休假天数，单位应当按照该职工日工资收入的300%支付年休假工资报酬。 

> 《人力资源和社会保障部《企业职工带薪年休假实施办法》》第十条：用人单位经职工同意不安排年休假或者安排职工年休假天数少于应休年休假天数，应当在本年度内对职工应休未休年休假天数，按照其日工资收入的300%支付未休年休假工资报酬，其中包含用人单位支付职工正常工作期间的工资收入。
用人单位安排职工休年休假，但是职工因本人原因且书面提出不休年休假的，用人单位可以只支付其正常工作期间的工资收入。

## 5.1 用人单位对年休假享有决定权
- 1）年休假由用人单位主动安排，是用人单位的强制性法定义务，而非必须要由劳动者主动提出申请才实施。

- 2）即使劳动者没有主动提出申请，用人单位也不能视为劳动者自动放弃。

## 5.2 劳动者与用人单位达成解除合同的合意后，可以安排年休假
- 1）用人单位有足够的时间安排工作交接以及处理劳动关系存续期间的未尽事宜，劳动者年休假属于未尽事宜，且离职前集中休年休假合理可行。

- 2）若单位有证据证明主动安排过年休假，而劳动者系本人原因+书面提出放弃；用人单位可以免除支付额外工资报酬。
















