# sec_3.电商平台知识产权侵权责任

- 贝塔公司与天猫公司等技术服务合同纠纷案，该案一审判决认定天猫公司因错误删除链接应对商家承担违约责任，二审调解结案；

- 宏联公司与美丽时空公司等侵害商标权纠纷案，该案判决认为，美丽时空公司在商家重复发布侵权商品信息的情况下，未采取必要措施防止侵权行为发生，与商家构成共同侵权；

- 嘉易烤公司与天猫公司等侵害发明专利权纠纷案，该案判决认为，天猫公司未及时将投诉通知材料转达被投诉人，从而造成损害后果的扩大，应对损害的扩大部分承担连带责任。

# 1.电商平台承担责任的法理分析
## 1.1 共同侵权理论/间接侵权责任
- 美国以第三人责任（也称间接侵权责任）理论来阐释网络服务提供者对用户侵权承担的法律责任，德国则是以民法理论中的安全保障义务作为网络服务提供者承担相关责任的依据；

- 在我国，无论是信息网络传播权保护条例还是侵权责任法第三十六条，规定网络服务提供者与网络用户承担连带责任的理论基础都在于共同侵权，其中网络服务提供者多因提供帮助行为而构成共同侵权。

- 但对共同侵权自身的内涵，学界尚存在分歧，主要的争议在于无意思联络的数人加害行为是否构成共同侵权；

- 实践中，平台与平台用户往往不存在事先策划、分工等共谋的主观意思联络，相反，平台大多在用户注册协议中要求其不得实施侵权行为；

- 因此，需要对共同侵权作广义理解，将主观意思联络解释为共同过错，而不以共谋为限，才能顺利将提供平台服务解读为帮助侵权。

## 1.2 电商平台承担知识产权法律责任的深层原因
### 1）获益者承担责任符合公平原则
> 《国务院关于修改《信息网络传播权保护条例》的决定》第二十二条 网络服务提供者为服务对象提供信息存储空间，供服务对象通过信息网络向公众提供作品、表演、录音录像制品，并具备下列条件的，不承担赔偿责任：
（一）明确标示该信息存储空间是为服务对象所提供，并公开网络服务提供者的名称、联系人、网络地址；
（二）未改变服务对象所提供的作品、表演、录音录像制品；
（三）不知道也没有合理的理由应当知道服务对象提供的作品、表演、录音录像制品侵权；
（四）未从服务对象提供作品、表演、录音录像制品中直接获得经济利益；
（五）在接到权利人的通知书后，根据本条例规定删除权利人认为侵权的作品、表演、录音录像制品。

- 安全保障义务理论认为，注意成本应该分配给危险的制造者和保有者以及因特定危险而获得利益者。平台从其经营活动中获得了经济利益，故其需对因该经济活动而带来的权利受损负赔偿责任；

- 平台获得的经济利益还可以细分为从侵权行为中直接获取的经济利益和间接获取的经济利益。直接经济利益是美国替代侵权责任的构成要件之一，我国知识产权相关法律中虽无替代侵权责任一说，但行为人是否从侵权行为中直接获取经济利益，同样会影响行为人侵权责任的承担。

### 2）由运营者承担责任符合效率原则
- 在网络知识产权领域，侵权主体分散且匿名、侵权范围广、侵权危害扩散迅速，单靠权利人自己发现侵权线索后寻求公权力救济，耗费成本巨大。而平台作为多边群体的连接者，占据着电商产业的优势地位，在知识产权保护方面更具有技术能力、信息优势和治理效率。让平台在其能力范围内承担对他人的知识产权保护义务，能够大幅降低整个社会为制止侵权而付出的总成本，进而实现社会福利的最大化。

### 3）平台作为市场组织者的法律属性决定了其负有知识产权法律责任
- 对于平台的法律属性，原先的主流观点认为其系网络服务提供者的一种，但这可能仅揭示了部分真相。电子商务法关于平台立法的基础理论认为，平台是一种具有独立的组织架构和自己独特的权力机制的新型市场主体，在提供网络服务的同时，更是市场的组织者；

- 平台构建的网络交易空间不仅带动着新产业的发展，而且创设着新的商业规则，平台因其特殊的影响力，已经成为一种具有公共属性的设施，因此也应当承担一定程度的管理职责，建立知识产权保护规则，承担知识产权法律责任。

# 2.过错责任条款与通知-删除规则的关系
> 电子商务法第四十二条至第四十四条是作为治理措施的“通知- 删除”规则，第四十五条是对平台侵权责任的原则性规定。侵权责任与治理措施是两种并行的法律制度，各自有其构成要素与标准。

> 过错是平台侵权责任的核心要素，治理措施则有其自身的逻辑结构与程序安排。侵权责任是治理措施的外在压力与法律制约，两者存在微妙的共存和交叉关系，但是既不能相互取代，也不应相互混淆。


# 3.平台承担侵权责任的核心构成要件：是否有过错
> 平台在收到通知后采取了必要措施，只能说明其根据通知采取了治理措施，不意味着其收到通知之前也必然是无过错的，因此不能以平台收到权利人通知后及时采取了必要措施就认为平台无需承担任何侵权责任。平台的过错责任以知道或应当知道为标准，具体的责任情形可以概括为以下两种：

- （1）平台明知或应知平台内侵权行为，即使权利人没有发送通知，平台未及时采取必要措施，也应与侵权人承担连带责任。如果平台在收到权利人通知后及时采取了必要措施，则仅应对采取必要措施之前的权利人损失承担连带责任，无需就采取必要措施之后的损失承担连带责任；如其在收到权利人通知前后均未采取必要措施的，应对权利人遭受的全部损害承担连带责任。

- （2）平台不明知也不应知平台内侵权行为，权利人发送通知，平台未及时采取必要措施，应就损害扩大部分承担连带责任。

## 3.1 明知 
> 行为人具有主观故意，即对特定的侵权行为是实际知悉的，但仍有意为之（包括作为和不作为）；在明知状态下，平台违反的是不得侵害他人合法权益；明知需要有证据或事实表明品台实际知道平台经营者实施特定侵权行为；

> 除了受到权利人通知外，平台收到消费者对假货发起的投诉，或者收到行政部门相关通知的，也认定其在主观上明知侵权行为的存在。

- 通知是证明明知的一种手段，不合格通知与没有发送通知一样，均无法直接得出平台不明知的结论。

### 1）合格通知
- 平台明知侵权行为的主观状态需要通过证据或事实加以证明，收到权利人通知是认定平台主观状态最重要的一个证据；即在收到权利人发送的合格通知后未及时采取必要措施，应认定其构成明知。此时平台需要对夸大部分的责任承担连带责任；

### 2）不合格通知
- 一般而言，不合格通知往往导致平台难以对侵权可能性进行判断，因此认为其主观上不明知；

- 有些情况下，通知所缺失的信息材料并不会影响平台判断侵权可能性，比如权利人未提供平台要求的某项联系方式，但侵权行为十分明显，仍可以认定平台在主观上明知。

## 3.2 应知
- 行为人应注意并能注意而未加注意的作为或不作为。在应知状态下，平台违反的是对他人合法权益应尽到的注意义务。应知则多为推定，如果没有充分证据证明平台对于具体侵权行为存在实际认知，但基于平台需要在其预见能力和预见范围内履行一定的注意义务而没有履行，可以认定其主观上应知。

> 《中华人民共和国电子商务法（2018）》第四十五条 电子商务平台经营者知道或者应当知道平台内经营者侵犯知识产权的，应当采取删除、屏蔽、断开链接、终止交易和服务等必要措施；未采取必要措施的，与侵权人承担连带责任。

> 《最高法关于审理涉电子商务平台知识产权民事案件的指导意见》十一、电子商务平台经营者存在下列情形之一的，人民法院可以认定其“应当知道”侵权行为的存在：
（一）未履行制定知识产权保护规则、审核平台内经营者经营资质等法定义务；
（二）未审核平台内店铺类型标注为“旗舰店”“品牌店”等字样的经营者的权利证明；
（三）未采取有效技术手段，过滤和拦截包含“高仿”“假货”等字样的侵权商品链接、被投诉成立
后再次上架的侵权商品链接；
（四）其他未履行合理审查和注意义务的情形。

- 电商平台经营者需要承担必要、合理的成本来预防侵权行为的发生，有一定的事先审查责任；

- 并且，随着科技的进步与大数据技术的广泛运用，发现侵权线索、制止侵权行为的技术方案越来越成熟，电商平台经营者应当与时俱进，采取同行业普遍采取的技术措施预防侵权发生；

- 如果未能达到行业内发现和处理侵权行为的平均技术水准，未能在现有技术能力范围内发现应知的侵权行为，则应认定电商平台经营者存在过错而需要承担责任；

- 在“批复”中则明确了电商平台经营者未采取必要措施而承担过错责任的范围，即应对损害的扩大部分与网络用户、平台内经营者承担连带责任。

## 3.3 平台不负有主动监控义务
- 对于过错的判断，不能仅因为平台按照相关管理要求需进行交易信息合法性的事前监控，比如黄赌毒信息的监控，或者只是笼统的知晓其平台内存在知识产权侵权行为，就认定平台知道侵权行为的存在。

- 电子商务法体现了强化保护权利人的趋势，但并没有要求平台承担过高的注意义务，所以法院应根据利益平衡，合理预防之原则，结合案件具体情况，对明知和应知的情形进行具体分析。

## 3.4 平台未尽到合理注意义务
> 就网络技术的发展现状而言，平台在知识产权方面的合理注意义务不包括一般性的事前监控义务，但存在下述情形的，可以认定其未尽到合理注意义务：

### 1）多次投诉
> 衣念（上海）时装贸易有限公司VS浙江淘宝、杜国发/（2011）沪一中民五（知）终字第40 号：，法院认为：首先，在案证据证明被上诉人衣念公司从2006年起就淘宝网上的商标侵权向上诉人淘宝公司投诉，而且投诉量巨大，然而至2009年11月，淘宝网上仍然存在大量被投诉侵权的商品信息，况且在上诉人删除的被投诉商品信息中，遭到卖家反通知的比率很小，由此可见，上诉人对于在淘宝网上大量存在商标侵权商品之现象是知道的，而且也知道对于被上诉人这样长期大量的投诉所采取的仅作删除链接的处理方式见效并不明显。

> 其次，被上诉人的投诉函明确了其认为侵权的商品信息链接及相关的理由，虽然被上诉人没有就每一个投诉侵权的链接说明侵权的理由或提供判断侵权的证明，但是被上诉人已经向上诉人提供了相关的权利证明、投诉侵权的链接地址，并说明了侵权判断的诸多理由，而且被上诉人向上诉人持续投诉多年，其所投诉的理由亦不外乎被上诉人在投诉函中所列明的几种情况，因此上诉人实际也知晓一般情况下的被上诉人投诉的侵权理由类型。上诉人关于被上诉人未提供判断侵权成立的证明，其无法判断侵权成立的上诉理由不能成立；上诉人在处理被上诉人的投诉链接时，必然要查看相关链接的商品信息，从而对于相关商品信息是否侵权有初步了解
和判断。因此，通过查看相关链接信息，作为经常处理商标侵权投诉的上诉人也应知道淘宝网上的卖
家实施侵犯被上诉人商标权的行为。

> 再次，在案的公证书表明被上诉人购买被控侵权商品时原审被告杜国发在其网店内公告：“本店所出售的部分是专柜正品，部分是仿原单货，质量可以绝对放心⋯⋯”，从该公告内容即可明显看出杜国发销售侵权商品，上诉人在处理相关被投诉链接信息时对此当然是知道的，由此亦能证明上诉人知道杜国发实施商标侵权行为。最后，判断侵权不仅从投诉人提供的证据考查，还应结合卖家是否反通知来进行判断，通常情况下，经过合法授权的商品信息被删除，被投诉人不可能会漠然处之，其肯定会作出积极回应，及时提出反通知，除非确实是侵权商品信息。故本案上诉人在多次删除杜国发的商品信息并通知杜国发被删除原因后，杜国发并没有回应或提出申辩，据此完全知道杜国发实施了销售侵权商品行为。

> 综合上述因素，法院认为上诉人淘宝公司知道原审被告杜国发利用其网络服务实施商标侵权行为，但仅是被动地根据权利人通知采取没有任何成效的删除链接之措施，未采取必要的能够防止侵权行为发生的措施，从而放任、纵容侵权行为的发生，其主观上具有过错，客观上帮助了杜国发实施侵权行为，构成共同侵权，应当与杜国发承担连带责任。

> 上诉人淘宝公司提出被上诉人衣念公司涉案的7次投诉，4次投诉与被上诉人在本案中主张的商标权利无关，其余3次未提供判断侵权的证明，7次投诉未针对同一商品不同时间发布，不是有效投诉。法院认为，商标权利人向网络服务提供者发出的通知内容应当能够向后者传达侵权事实可能存在以及被侵权人具有权利主张的信息。对于发布侵权商品信息的卖家，无论是一次发布行为还是多次发布行为，多次投诉针对的是同一商品还是不同商品，是同一权利人的同一商标还是不同商标，均能够足以使网络服务提供者知道侵权事实可能存在，并足以使其对被投诉卖家是否侵权有理性的认识。因此，本案被上诉人的7次投诉足以向上诉人表明了原审被告杜国发存在侵权行为的信息，上诉人的前述上诉理由不能成立，不予采信。

### 2）重复侵权
> 宏联国际VS湖州迅焱、北京美丽时空/（2017）浙0502民初1076号 :在2016年11月23日，原告宏联公司委托代理人向被告美丽时空公司发送电子邮件，告知被告迅焱公司等商家通过其网络平台销售侵权商品，要求其披露相关商家的主体信息。美丽时空公司于当日向宏联公司提供了迅焱公司等涉嫌侵犯宏联公司商标权益的平台店铺的主体信息，并于同年11月27日采取了删除商品的措施。美丽时空公司认为，其已经采取了必要的措施，迅焱公司之后发生的侵权行为，是在其对商品删除下架后，重新编辑上传的新商品，因技术上的限制而无法检测到图片中的商品侵权，而非美丽时空公司不作为。

> 本院认为，网络服务提供者接到通知后及时删除侵权信息是其免于承担赔偿责任的条件之一，但并非是充分条件。网络服务提供者删除信息后，如果网络用户仍然利用其提供的网络服务继续实施侵权行为，网络服务提供者则应当进一步采取必要的措施以制止继续侵权。哪些措施属于必要的措施，应当根据网络服务的类型、技术可行性、成本、侵权情节等因素确定。

> 具体到网络交易平台服务提供商，这些措施可以是对网络用户进行公开警告、降低信用评级、限制发布商品信息直到关闭该网络用户的账户等。美丽时空公司作为网络交易平台提供商，应有能力对网络用户的违规行为进行管理。美丽时空公司答辩称其已提供了健全的规章制度并建立了相对完善的管理规则、惩罚措施等检查、监控制度，但未提交相关证据予以证明。美丽时空公司称在涉案商家入驻时，其已对商家的主体信息进行了审核，与查明事实不符。根据美丽时空公司提供的证据材料显示，迅焱公司于2015年5月12日入驻“美丽说”平台，但工商材料证实迅焱公司成立于2016年3月25日，也就是说迅焱公司入驻“美丽说”平台时并未取得经营资格。

> 就本案而言，美丽时空公司接到宏联公司的投诉通知后，对投诉的内容进行审核并披露了包括本案被告迅焱公司在内的相关商家主体信息，删除了迅焱公司发布的商品信息，但没有采取其他处罚措施。之后，迅焱公司仍不受限制的发布侵权商品信息。美丽时空公司有条件、有能力针对特定侵权人采取措施，其在知道迅焱公司发布侵权商品信息的情况下，未采取必要的能够防止侵权行为发生的措施，从而放任侵权行为的发生，其主观上具有过错，客观上帮助迅焱公司实施侵权行为，构成共同侵权，应与迅焱公司承担连带责任。

- 实践中，在侵权投诉成立后，店家一般不会直接上架同一款链接继续销售侵权产品，而是通过设置新的商品链接继续销售侵权产品，往往还会隐去较为明显的侵权信息。一些平台认为，在海量商品信息中，这些重复侵权就如同一次新的侵权行为一样难以直接被平台发现，因此如果商户重新设置链接发布侵权产品，不能认为平台构成明知或者应知；

- 对此，我们（浙江高院课题组）认为，商户重新设置侵权链接后，平台可能确实并不实际知道侵权行为的存在，但对于多次重复侵权的商户，仅仅删除商品链接，显然不能有效制止侵权行为的发生。在这种情况下，平台应当对该商户采取必要的事前监控手段，或者采取关闭店铺等更为严厉的措施，以防止侵权行为的发生。否则，应当认为平台因未尽到合理的注意义务，或者未根据侵权严重程度采取相应的必要措施，而存在过错。

### 3）有意识的推介行为
- （浙江高院课题组）:平台在提供技术服务的同时，往往存在设置热销榜单、推荐明星产品等行为。对于平台推荐的商品，如果是经过人为选择的，商品范围是可控的，平台对其合法性就应当承担更高的注意义务。

- 但如果这种推荐主要是通过算法产生的技术行为，例如是通过大数据汇总产生的实时更新的商品销量排行榜，或者是针对用户特定喜好进行的商品自动推送，平台对相关商品的注意义务一般不会因此而提高。

### 4）存在监控侵权的有效技术手段
- 虽然法律未要求平台对商品信息承担全面的监控义务，但在存在成本较低的有效技术手段的情况下，平台仍然应当采取该技术手段防止侵权行为。比如，在商家上架商品链接时，目前的技术手段完全可以做到对标注“假货”“高仿”等字样的信息进行过滤，以及对已经投诉成立的侵权链接再次上架时进行拦截。随着网络技术的发展，必然还会出现更多的低成本手段来预防侵权。当然，由于技术手段与时俱进，对于平台是否应当采取每项预防手段，不能以诉讼的时间点来评判，应以侵权时平台是否可以实现相关技术，来判断其是否存在过错。

### 5）违反事前管理义务
> 根据电子商务法的相关规定，平台作为市场组织者应当承担一定的管理义务，除建立知识产权保护规则之外，还需要对用户资质进行入驻审查、提供平台内经营者信息等。平台违反这些义务，也可能导致承担知识产权法律责任

- 制定并遵守知识产权保护规则。包含知识产权保护规则在内的交易规则，是判断平台是否应知的重要考量因素。一方面，如果平台根本没有制定知识产权保护规则，尤其是没有设立知识产权投诉渠道，使得权利人无法畅通地发送通知启动“通知- 删除”程序，就应当承担共同侵权责任。另一方面，如果平台在建立知识产权规则之后没有遵守该规则，例如没有按照既定规则对实施3 次售假行为的商户实施清退措施，那么其违反规则的行为就可以作为认定存在过错的重要依据。

- 审慎审查经营者入驻资质。在知识产权方面，对不同类型店铺的入驻审查要求应当是不同的。与普通店铺相比，对旗舰店、专卖店等特殊店铺的审查要求应当更为严格。例如，在探索公司与中山探索公司、京东公司侵害商标权纠纷案中，法院认为，消费者对于“** 官方旗舰店”会抱以较之一般店铺更高的信任，中山探索公司在开设官方旗舰店时仅提交了商标申请通知书，而京东公司对我国商标授权程序和可能存在的授权风险，以及探索公司的涉案商标具有较高知名度均是知晓的，因此其在审查中山探索公司入驻资格时没有尽到审慎的注意义务，应承担连带责任。

- 提供平台内经营者信息。根据电子商务法的相关规定，平台经营者应公示其营业执照信息，如果平台经营者未公示其营业执照，或者属于法律规定的不需要办理营业执照的主体，那么在权利人需要追究平台经营者知识产权法律责任时，平台应当提供相关主体信息。如果不能提供，就应该承担侵权责任。

# 引文
- 浙江省高级人民法院联合课题组 | 关于电商领域知识产权法律责任的调研报告 https://mp.weixin.qq.com/s/3EMM53RFLj8pkrKFVxUOzg



