# sec_6.合法来源抗辩
> 《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释(2020修正)》第十九条：出版者、制作者应当对其出版、制作有合法授权承担举证责任，发行者、出租者应当对其发行或者出租的复制品有合法来源承担举证责任。举证不能的，依据著作权法的相应规定承担法律责任。 

# 1.构成要件
## 1.1 客观：合法来源
> 即其发行的复制品客观上有合法来源，发行者提供符合交易习惯的证据，以证明侵权复制品系通过合法的销售渠道、通常的买卖合同等政策的商业方式而取得；

### 1)来源明确
***Q:如有些情况下中间销售商或者个体工商户通过小商铺、微商等购买侵权产品后，很难提供具体的提供者信息，而仅能提供来源的线索和渠道，此时可否认定属于“来源明确”？***

***A:该制度设计的初衷之一便是鼓励善意销售者供出真正的侵权生产者、制造者，以有利于权利人针对他们进行维权。因此，如果侵权人仅仅能够提供产品来源的渠道或线索，而无法提供具体供货商的身份信息，则无法达到“供出真正的侵权制造商”的效果，而且容易鼓励侵权性销售的泛滥，不利于市场经济的正常秩序维护。***

## 1.2 主观：善意
> 即“不知道”其发行的复制品为侵权复制品，通过审查发行者的注意义务而对其主观状态进行具体判断；

### 1）侵权人是否“不应当知道”判断
- 知识产权本身的知名度，尤其是涉及商标或著作权形象等。商标法领域，知名度一直是推定第三人“知情”的重要考量因素，如《商标法》第32条对于商标注册中他人在先权利的保护、第13条对于未注册驰名商标的保护等，都是以知名度作为推定行为人知情且具有恶意的基础。因此如果一项商标权或著作权形象具有较高的知名度，此时应当更倾向于推定侵权人“应当知道侵权”；

- 双方是否存在竞争关系。如果侵权人与权利人处于相同或近似的业务领域，则应当负有比普通人更高的注意义务；

- 双方是否处于同一地域。如果双方处于相同或相近的地域，则理应更容易知悉权利人的知识产权情况。笔者代理的一件案件中，侵权人销售的被控侵权产品与权利人的正版产品共同在多家大型商超进行销售，结合该美术形象具有非常高的知名度，如果仍然允许侵权人以“不应当知道”为由进行抗辩，则实在难以让人信服；

- 侵权人本身的性质、规模及实力。一般来说，规模越大、经营越规范的侵权主体，如国有企业、上市公司或者其他较大规模的企业等，应当比小微企业、个体工商户甚至个人负有更高的核查能力去审查是否侵权，所以也理应负有更高的合理注意义务。


# 2.著作权 【复制品的发行者、电影作品等的出租者】
> 《著作权法（2021.6.1）》第五十九条：复制品的出版者、制作者不能证明其出版、制作有合法授权的，复制品的发行者或者视听作品、计算机软件、录音录像制品的复制品的出租者不能证明其发行、出租的复制品有合法来源的，应当承担法律责任。
在诉讼程序中，被诉侵权人主张其不承担侵权责任的，应当提供证据证明已经取得权利人的许可，或者具有本法规定的不经权利人许可而可以使用的情形。

- 主要争议在于这里所说的复制品的“发行者”与《商标法》、《专利法》等意义上的“销售者”是否是同一概念？

# 3.商标 【销售商】
> 《中华人民共和国商标法(2019)》第六十四条：注册商标专用权人请求赔偿，被控侵权人以注册商标专用权人未使用注册商标提出抗辩的，人民法院可以要求注册商标专用权人提供此前三年内实际使用该注册商标的证据。注册商标专用权人不能证明此前三年内实际使用过该注册商标，也不能证明因侵权行为受到其他损失的，被控侵权人不承担赔偿责任。 
销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是自己合法取得并说明提供者的，不承担赔偿责任。

> （2019）津02知民初489号:根据商标法的相关规定，注册商标专用权的范围以核准注册的商标和核定使用的商品为限。商标权人一般在商品上使用自身注册商标不会构成商标侵权，但以搭便车目的不规范使用注册商标，从而落入他人注册商标权利保护范围，造成公众混淆，依然构成商标侵权。销售侵犯注册商标专用权的商品，不承担赔偿责任的须具备无过错并提供合法来源的条件，在能提供合法来源的情况下，销售者的过错需与其自身知识技能相匹配，不宜按照专业能力对销售者苛以较高判断能力。销售者侵权商品合法来源抗辩成立的，不承担赔偿责任，但不免除承担权利人为制止侵权所产生的合理费用的责任。

## 3.1 在生产商已经核准取得“鄣县”文字注册商标专用权的情况下，被告销售其“鄣县豆瓣”产品是否构成商标侵权？

- 原告对第1388982号“郫县豆瓣”文字证明商标在核定使用范围内依法享有的注册商标专用权应受法律保护。根据在案事实，可以认定郫县豆瓣产品在国内、国际均具有较大影响力，知名度较高。被告销售的塑料桶装红油豆瓣产品与涉案原告注册商标核定使用的商品为相同商品。该商品标贴顶部正中标注商标为“做客”，标贴正中醒目位置标注黄底黑字大字体“鄣县豆瓣”，“鄣”字采取行书连笔，右耳偏旁与“郫县豆瓣”商标“郫”字右耳偏旁运笔顿笔方式基本相同，“豆瓣”两字字形字体与本案注册商标完全相同。这种在商品显著位置以醒目方式标注“鄣县豆瓣”，具有识别商品来源的作用，属于《中华人民共和国商标法》第四十八条规定的商标的使用。

- 虽然涉案商品的生产商合法享有“鄣县”文字的商标权，但其未规范使用注册商标。结合“郫县豆瓣”商标的知名度，公众以一般消费者的注意力，很容易对涉案商品来源产生误认，可以认定“鄣县豆瓣”与原告的“郫县豆瓣”构成近似商标。

- 根据《中华人民共和国商标法》第五十七条第二项、第三项的规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标近似的商标，或者在类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标，容易导致混淆的，侵犯商标专用权，涉案商品为侵权商品。销售侵犯注册商标专用权的商品的，侵犯注册商标专用权。本案被告销售侵权商品，侵犯原告的注册商标专用权。

## 3.2 如果构成侵权，被告作为销售者主张的合法来源抗辩是否成立？
- 《商标法》第六十四条第二款规定，销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是自己合法取得并说明提供者的，不承担赔偿责任。销售者销售侵权商品构成商标侵权，可以合法来源进行抗辩。本案被告提交抬头为“天津市欣悦鹏达调味品批发商行”商品销售单一份，以及其供货商天津市河北区欣悦鹏达调味品批发商行营业执照、食品经营许可证，第24774322号“鄣县”商标的商标注册证，被控侵权商品生产商乐陵市金川食品有限公司营业执照、食品生产许可证以及德州市产品检验检测研究院产品质量监督检验所关于“做客豆瓣酱”的检验报告。以上证据形成完整证据链，足以认定被告销售的涉案被诉侵权商品系购自天津市河北区欣悦鹏达调味品批发商行，具备合法来源。

- 被告虽为专门从事副食调料品批发、零售商，对调料用品流通领域具有一定的注意义务，对“郫县豆瓣”商标的知名程度亦应有一定了解，但被控侵权商品的生产商经核准在第30类调味品、豆酱等商品上注册有“鄣县”，被控侵权商品外包装上亦标注了该注册商标和生产商的企业名称，关于生产商的上述行为是否构成侵害原告商标专用权以及相关产品是否为侵权产品问题的判断具有一定的专业性，故不宜对相关产品的销售商苛以较高的注意义务。被告提交证据证明其在进货时履行了审查义务，且以正常的市场价格购进，可以认定被告销售的是不知道是侵犯注册商标专用权的商品。

- 综上，被告销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，也能提供证据证明其商品是合法取得的，其合法来源抗辩成立，不承担赔偿责任。

## 3.3 合法来源抗辩成立的情形下，销售者应承担何种责任？
- 销售者合法来源抗辩成立的情形下，销售商应承担停止侵害的责任已无异议。但销售者是否应承担侵权人为制止侵权行的合理费用？司法实践对此存在争议。有观点认为，如果判决以法定赔偿的方式确定赔偿数额，则不能在已经确定的法定赔偿之外另行附加所支付的合理开支，理由是在适用法定赔偿时法院确定的赔偿总额中应当已经包含了合理开支。

- 最高院《裁判要旨（2019）》第7条：（2019）最高法知民终25号指出，“销售者的合法来源抗辩成立，既不改变销售侵权产品这一行为的侵权性质，也不免除停止销售侵权产品的责任，仍应当承担权利人为获得停止侵害救济所支付的合理开支。”此种裁判立场具有较强指导意义。

- 权利人在维权诉讼中，为了固定证据、聘请律师、提起诉讼，必然会支出相应的公证费、律师费、差旅费。当前，侵权产品依然大量存在，起诉销售者并追溯到生产者是权利人维权的便捷途径。由销售者承担合理费用，在一定程度上可以警示销售者增强法律意识，避免再次侵权，也有利于实现诉讼成本的公平负担。

- 如果销售者仅提出合法来源抗辩就能免于承担任何赔偿责任，不利于保护知识产权权利人合法权益，打击知识产权侵权行为。因此，销售者合法来源抗辩成立的情况下，仍应判决其承担原告为制止侵权所支出的合理费用。

# 4.专利 【使用者、销售者、许诺销售者】
> 《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释(二)(2020修正)》第二十五条：为生产经营目的使用、许诺销售或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利侵权产品，且举证证明该产品合法来源的，对于权利人请求停止上述使用、许诺销售、销售行为的主张，人民法院应予支持，但被诉侵权产品的使用者举证证明其已支付该产品的合理对价的除外。 
第一款所称不知道，是指实际不知道且不应当知道。 
第一款所称合法来源，是指通过合法的销售渠道、通常的买卖合同等正常商业方式取得产品。对于合法来源，使用者、许诺销售者或者销售者应当提供符合交易习惯的相关证据。




# 注
- [销售者合法来源抗辩的认定及责任承担/胡浩、白超霞/天津市第二中级人民法院知产庭]https://mp.weixin.qq.com/s/Ft-63VDbDEO-3xG4jz56xg












