# sec_2. 通知
- 电子商务平台经营中运用“通知 + 采取必要措施”规则需要适当慎重。它既是对于权利人发出通知的附加义务，又使电子商务平台经营者采取措施时需要考虑是否有初步证据，而不是无条件地及时采取措施。这种规定主要源于知识产权的特殊性，同物权等财产权相比，知识产权往往可以作为竞争的工具，如滥用权利损害竞争对手或损害竞争秩序。

- 平台在接到权利人的合格通知后，应当及时采取必要措施，并转通知平台内经营者；平台内经营者如有异议，可以反通知，平台接到反通知后应转送权利人，并告知其向公权力机关投诉或起诉；平台在反通知到达权利人后15 日内未收到其投诉或起诉通知的，终止所采取的措施。

# 1.通知
> 《电子商务法》第四十二条第1款：知识产权权利人认为其知识产权受到侵害的，有权通知电子商务平台经营者采取删除、屏蔽、断开链接、终止交易和服务等必要措施。通知应当包括构成侵权的初步证据。

> 《最高法关于审理涉电子商务平台知识产权民事案件的指导意见》五、知识产权权利人依据电子商务法第四十二条的规定，向电子商务平台经营者发出的通知一般包括：知识产权权利证明及权利人的真实身份信息；能够实现准确定位的被诉侵权商品或者服务信息；构成侵权的初步证据；通知真实性的书面保证等。通知应当采取书面形式。 
通知涉及专利权的，电子商务平台经营者可以要求知识产权权利人提交技术特征或者设计特征对比的说明、实用新型或者外观设计专利权评价报告等材料。 

## 1.1 通知-删除规则是归责条款
- 我国信息网络传播权保护条例第二十二条也作了类似规定，将“通知- 删除”表述为免责条款。以免责条款的思路来设计“通知- 删除”规则，意味着不符合免责条件并不必然导致网络服务提供者承担法律责任，其是否承担责任，应当转而根据认定侵权责任的一般规则进行判断。

- 在电子商务法中，“通知- 删除”规则已经由免责条款转为归责条款，平台收到通知后未及时采取必要措施的，不仅要对损害的扩大部分与平台内经营者承担连带责任，而且还将面临高额罚款；

- 由于平台承担的是过错责任，因此，从电子商务法的相关规定可以得出以下结论：即平台收到通知后未及时采取必要措施的，就意味着其在主观上必然具备侵权过错，不存在收到通知后不移除却认为其无过错的情形。

## 1.2 合格通知
> 《信息网络传播权保护条例(2013修订)》 第十四条 ：对提供信息存储空间或者提供搜索、链接服务的网络服务提供者，权利人认为其服务所涉及的作品、表演、录音录像制品，侵犯自己的信息网络传播权或者被删除、改变了自己的权利管理电子信息的，可以向该网络服务提供者提交书面通知，要求网络服务提供者删除该作品、表演、录音录像制品，或者断开与该作品、表演、录音录像制品的链接。通知书应当包含下列内容： 
（一）权利人的姓名（名称）、联系方式和地址； 
（二）要求删除或者断开链接的侵权作品、表演、录音录像制品的名称和网络地址； 
（三）构成侵权的初步证明材料。 
权利人应当对通知书的真实性负责。 

> 《最高人民法院关于审理利用信息网络侵害人身权益民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》第五条：依据侵权责任法第三十六条第二款的规定，被侵权人以书面形式或者网络服务提供者公示的方式向网络服务提供者发出的通知，包含下列内容的，人民法院应当认定有效： 
（一）通知人的姓名（名称）和联系方式； 
（二）要求采取必要措施的网络地址或者足以准确定位侵权内容的相关信息； 
（三）通知人要求删除相关信息的理由。 
被侵权人发送的通知未满足上述条件，网络服务提供者主张免除责任的，人民法院应予支持。

> 《中华人民共和国电子商务法（2018）》第四十二条：知识产权权利人认为其知识产权受到侵害的，有权通知电子商务平台经营者采取删除、屏蔽、断开链接、终止交易和服务等必要措施。通知应当包括构成侵权的初步证据。
电子商务平台经营者接到通知后，应当及时采取必要措施，并将该通知转送平台内经营者；未及时采取必要措施的，对损害的扩大部分与平台内经营者承担连带责任。 
因通知错误造成平台内经营者损害的，依法承担民事责任。恶意发出错误通知，造成平台内经营者损失的，加倍承担赔偿责任。

### 1)初步证据
> 电子商务法起草组认为，电子商务法中的知识产权制度是一个有机的整体，第四十二条至第四十四条规定的知识产权治理措施，是与第四十一条规定的知识产权保护规则相对应的。知识产权人发出通知的内容与程序、平台采取必要措施的内容与程序、平台内经营者提交声明的内容与程序等大量的规则（包括实施细则）均应根据第四十一条的规定事先制定，并在平台上予以公示。

> 即最高人民法院指导案例83号裁判要点指出的：“网络服务提供者自行设定的投诉规则，不得影响权利人依法维护其自身合法权利。”

### 2）设置不合理条件主要包括两种情况
#### 2.1）设置根本不属于初步证据的额外条件
- 例如在83号指导案例中，天猫公司审核不通过的关键原因在于，投诉方未按其要求提供购买被诉侵权产品的订单编号。对此，二审法院认为，投诉方是否提供购买订单编号不影响投诉行为的合法有效，因为投诉方可能无需购买商品而通过其他证据证明侵权，也可以根据他人的购买行为发现可能的侵权行为。

#### 2.2）对初步证据的要求过高。
- 例如要求通知人必须提供行政查处材料或司法裁判文书，这类要求已经远远超出了平台对通知的审查标准。

### 3）具体证据材料
#### 3.1）商标权
- 商标权的稳定性较高，一般而言，通知人提供商标权证书即可初步证明权属。

#### 3.2）著作权
- 著作权登记证书也可以作为证明权属的初步证据；

- 但由于著作权登记不经实质审查，因此如果平台在审查中发现其他平台经营者发布图片的时间在通知人作品登记日之前等相反事实的，可以认为此时的登记证书尚不足以构成初步证据；

- 但平台应将不构成初步证据的理由告知通知人，并允许其提交补充证据。如果通知人无法补充，那么平台也无须采取进一步的必要措施。

#### 3.3）专利权
- 专利权尤其是外观设计专利和实用新型专利的稳定性较差，因此目前阿里巴巴、苏宁、拼多多等平台要求通知人在进行专利侵权投诉时提供专利评价报告，是具有合理性的；这一要求虽然在一定程度上提高了通知人的成本，但是可以拦截掉大量错误投诉或恶意投诉，符合效率原则；

- 此外，专利侵权比对具有很强的专业性，因此，平台可以要求通知人提供详细的侵权比对说明，以便于其进行审查。

## 1.2 平台的审查标准
### 1）形式审查
- 电子商务法起草组认为，平台仅需通过系统进行形式审查，无须对通知内容进行法律上判断，也无须对通知指控内容进行调查。

### 2）一定程度的实质审查
- 电子商务法规定了“通知应当包括构成侵权的初步证据”，而平台的审查程度与构成合格通知的要件是紧密相关的。如果说平台对通知无须作任何法律上的判断，那么要求通知人提供构成侵权的初步证据也就没有意义；

- 因此，平台的审查不应完全限于形式审查，而是包括了一定程度的实质审查。“初步”二字不仅用来修饰“证据”，也是用来表述证明标准的，即通知人提供的证据能够初步证明侵权成立，或者说，通知人提供的证据能够证明侵权是存在一定可能性的。

### 3）"高度盖然性审查标准"观点的问题
- 第一，平台对于因其审查错误而导致的损失应当承担法律责任，此处的损失既可能是权利人的损失，也可能是平台经营者的损失。如果将法定的审查标准设定为高度盖然性，那么平台不仅在等于或高于该标准的情况下未采取必要措施会对通知人承担责任，而且在低于该标准的情况下采取必要措施还会对被通知人承担责任。这种审查标准对于缺乏法律专业能力的平台经营者而言，是不切实际的，会使其长期处于左右为难、动辄得咎的法律风险中；

- 第二，在通知人仅提供初步证据，而且是单方提供证据的情况下，平台难以根据该标准进行深入、准确的侵权判断；

- 第三，该标准不符合“通知- 删除”规则的立法目的，不能实现降低审查成本、快速制止侵权的基本功能。

### 4)实践中的标准：具有一般理性的经营者
- 在实践中可以从反面把握平台的审查标准，即从具有一般理性的经营者的视角来看，如果通知所附证据显示被投诉行为明显不构成侵权，或者极有可能不构成侵权的，就不构成初步证据；

- 同理，反通知的证据如果显然不能证明被通知人行为合法性的，也不构成初步证据；

- 采用这种审查标准，便于平台在实践中进行把握，极大地降低了其审查错误的可能性，同时也能过滤掉一部分错误通知，在一定程度上恢复利益平衡。

- 事实上，对于平台而言，需要衡量不同审查标准的利弊：审查标准低，审查成本就低，而且能够在实现快速维权的同时规避自身法律风险；审查标准高，投入的审查成本必然提高，而且存在法律风险，但是能够拦截更多的错误通知和恶意通知，有利于保护平台内经营者利益。但无论如何，一旦平台选择自我加压提高审查标准，就需要承担因审查判断错误导致未及时采取必要措施的法律责任。

- 在目前错误通知和恶意通知占据一定比例的背景下，法院对于平台这种自我加压的做法应当持宽容态度。这种宽容主要体现在：法院在遵循法律解释基本原则，不违背立法本意的前提下，在对“合格通知”“必要措施”“及时”等模糊的法律用语进行解释时，应当为平台自治留出空间，引导平台采取既符合自身商业逻辑、又有利于实现各方利益平衡的措施进行治理。


# 2.转通知
> 《电子商务法》第四十二条第2款：电子商务平台经营者接到通知后，应当及时采取必要措施，并将该通知转送平台内经营者；未及时采取必要措施的，对损害的扩大部分与平台内经营者承担连带责任。


# 3.反通知
> 《电子商务法》第四十三条 平台内经营者接到转送的通知后，可以向电子商务平台经营者提交不存在侵权行为的声明。声明应当包括不存在侵权行为的初步证据。
电子商务平台经营者接到声明后，应当将该声明转送发出通知的知识产权权利人，并告知其可以向有
关主管部门投诉或者向人民法院起诉。电子商务平台经营者在转送声明到达知识产权权利人后十五日
内，未收到权利人已经投诉或者起诉通知的，应当及时终止所采取的措施。

> 《最高法关于审理涉电子商务平台知识产权民事案件的指导意见》七、平台内经营者依据电子商务法第四十三条的规定，向电子商务平台经营者提交的不存在侵权行为的声明一般包括：平台内经营者的真实身份信息；能够实现准确定位、要求终止必要措施的商品或者服务信息；权属证明、授权证明等不存在侵权行为的初步证据；声明真实性的书面保证等。声明应当采取书面形式。 
声明涉及专利权的，电子商务平台经营者可以要求平台内经营者提交技术特征或者设计特征对比的说明等材料。

## 3.1 反通知义务中的证据审核
- 2019年3月15日，某淘宝网店被供货商投诉出售假冒商品。淘宝公司收到投诉后，通知网店，要求网店三个工作日内提供材料申诉;

- 3月18日，淘宝公司认为网店超时未申诉，对网店进行处罚，处置方式：立即搜索屏蔽网店及全部商品；立即禁止参加聚划算活动；立即删除商品等;

- 3月25日，网店向淘宝公司申诉，并提交进货发票。淘宝公司以发票购买方非网店经营者、开票时间晚于投诉时间为由，认定申诉不成立;

- 4月30日，供应商再次以相同理由向淘宝公司投诉网店。淘宝公司通知网店限期申诉;

- 5月3日，淘宝公司认为网店超时未申诉，给予相应处罚;

- 5月5日，网店申诉并提交网店购销合同书、发货单、发票。淘宝公司以购销合同不完整、发票显示的购买方非网店经营者、发货单未盖章为由，认定申诉不成立，并于7月31日以售假为由罚没网店淘宝消保保证金2,500元

> 上海一中院（二审法院）：淘宝公司在证据审核过程中存有过错，导致未及时终止处罚，应承担侵权责任。首先，淘宝公司主张其行为合法的主要理由在于，网店提供的不侵权声明不符合法律要求。就第一次申诉，网店提交的证据仅有发票购买方非网店的发票，也未说明发票购买方与网店的关系，且开票时间晚于投诉时间，故淘宝公司未启动后续程序于法有据。而网店2019年5月5日提供的申诉证据除提供购销合同书、发货单、发票等外，还备注了发票购买方与网店的关系，相关证据具有关联性，已可证明其售卖的商品有合法来源的可能性。淘宝公司二审中也自述网店提供的证据的确使其对侵权行为存疑。

- 上海一中院认为，在网店提供初步证据后，其申诉应为有效，但淘宝公司未告知供货商应向有关部门投诉或者向人民法院起诉，且未依法及时终止已采取的必要措施，有违法律规定。

> 其次，淘宝公司在第二次申诉处理时存在一定主观过错。第一，2019年5月5日，网店提交申诉材料，淘宝公司告知其应进一步提供证据，但未明确给予二次补正的时间，随即在5月6日实施处罚，明显未给予网店相应合理的准备时间。第二，作为纠纷解决服务提供者的淘宝公司，在双方都有证据的情况下，其理应预见到侵权或不侵权都有可能，但淘宝公司却以不作为的方式继续维持已采取的措施，此为过失。第三，网店提供具有关联性的证据材料时，淘宝公司适用高度盖然性的证据审查标准对其材料不予采信，而对供货商侵权投诉所附证据的审核中，并无投诉商品与检测报告相关联的基本要求。淘宝公司对供货商与网店采用标准不一的证据证明标准层次，有违公平，实际对网店依法维护权利设置了不合理的条件，存在过错，应承担侵权责任。

> 供货商投诉时存重大过失，应对网店的损失承担主要责任；淘宝公司在证据审核方面存在过错，导致错误未能及时纠正，对网店的损失应承担次要责任；网店售卖涉案投诉商品存在不当行为，且在淘宝公司给予第二次补正机会时未积极维权，直至诉讼，才提供进一步补强证据，可适当减轻供货商和淘宝公司的责任。

供货商对网店连续两次投诉导致网店仅能销售5件商品，使其基本处于“关店”状态，造成营业额大幅减少，是考量损失的因素之一。因网店对其年营业额60万元的主张无法提供充分证据予以证明，结合淘宝公司调取的网店销售情况、处罚措施持续时间等因素，上海一中院酌定网店损失20万元。

# 4.恶意通知
> 《中华人民共和国电子商务法（2018）》第四十二条第3款 因通知错误造成平台内经营者损害的，依法承担民事责任。恶意发出错误通知，造成平台内经营者损失的，加倍承担赔偿责任。

> 《最高法关于审理涉电子商务平台知识产权民事案件的指导意见》六、人民法院认定通知人是否具有电子商务法第四十二条第三款所称的“恶意”，可以考量下列因素：提交伪造、变造的权利证明；提交虚假侵权对比的鉴定意见、专家意见；明知权利状态不稳定仍发出通知；明知通知错误仍不及时撤回或者更正；反复提交错误通知等。
电子商务平台经营者、平台内经营者以错误通知、恶意发出错误通知造成其损害为由，向人民法院提起诉讼的，可以与涉电子商务平台知识产权纠纷案件一并审理。

> 《最高法关于审理涉电子商务平台知识产权民事案件的指导意见》八、人民法院认定平台内经营者发出声明是否具有恶意，可以考量下列因素：提供伪造或者无效的权利证明、授权证明；声明包含虚假信息或者具有明显误导性；通知已经附有认定侵权的生效裁判或者行政处理决定，仍发出声明；明知声明内容错误，仍不及时撤回或者更正等。

> （2018）浙8601民初868号:[王垒、江海、浙江淘宝网络有限公司不正当竞争纠纷]本院认为，民法上的恶意是行为人认识主义或观念主义的恶意，也就是行为人明知相应的行为缺乏法律依据仍故意为之。就本案而言，首先，江海主观明知其从未获得案涉商标的授权使用，也未获得进行侵权投诉的权利，在明知自己销售假冒商品（该事实已经被德阳市旌阳区人民法院一审刑事判决书确认），仍然使用虚假投诉材料，投诉王垒经营的涉案淘宝店铺，且在王垒申诉成功后，再次通过平台进行反申诉，导致涉案淘宝店铺被降权，故江海主观上存在明显恶意。其次，江海客观行为也不具有正当性。根据《中华人民共和国反不正当竞争法》第十一条：“经营者不得编造、传播虚假信息或者误导性信息，损害竞争对手的商业信誉、商品声誉。”如前所述，王垒经营涉案淘宝店铺销售商品形成的商业利益属于反不正当竞争法保护的权利或者权益，而江海编造虚假材料通过平台恶意投诉，损害竞争对手的商业信誉，使得涉案淘宝店铺一再被平台处罚甚至最终降权，江海经营的店铺攫取了本该涉案淘宝店铺可以获取的商业机会，获取了商业利益与竞争优势，明显有悖公认的商业道德。综上，江海的被诉涉嫌投诉行为是一种恶意投诉行为，不具有正当性。

>  需要指出的是，互联网不是法外之地，正当的侵权投诉本身是权利人行使权利的一种体现，但是如果恶意利用投诉机制甚至伪造、变造权利依据以发起投诉，不仅破坏正常的竞争秩序，也损害了同行业竞争者的合法权益，应当予以规制，行为人也必须承担由此产生的法律责任。本案中，江海作为同业竞争者理应尊重他人的合法权益，诚信经营。但其明知自己不具有投诉资格且不能证明被投诉产品存在侵权的情形下，依然通过变造权利凭证对原告进行恶意投诉，其行为不仅违反了诚实信用原则，违背了公认的商业道德准则，而且损害了同行业正当商业利益，不具有正当性。只有将这种恶意投诉行为及时制止、依法严惩，给权利人提供充分的司法救济，让恶意投诉的侵权人付出足够的侵权代价，剥掉其所有的非法侵权获利，才能遏制当前愈演愈烈的恶意投诉行为，促进电子商务良性有序发展，构建合法、诚信、有序、清朗的互联网竞争秩序。

- 电子商务法规定的反通知的后果不能实现立即终止必要措施的效果，而是先要进入15 天的等待期，在瞬息万变的平台竞争中，很可能导致被通知人错失大好商机，尤其是在“双十一”等大促活动前夕，对被通知人的利益影响极大；

- 电子商务法虽然规定了因错误、恶意通知受损的事后救济途径，但被通知人毕竟需要耗时费力才能获得赔偿救济，即使胜诉，损失计算也十分困难，这就导致通知人对他人造成的损失不能被有效内部化，恶意通知也不能得到有效遏制。

## 4.1 通知本身错误而不论主观状态
- “通知- 删除”规则本身起到了类似诉前禁令的效果，使得权利人可以轻易达到制止侵权的目的。而对于被通知人而言，通知错误直接导致相关链接被删，从而直接影响其收益。一旦发生错误通知，经营者的损失已然产生，由通知人来承担错误通知的后果，符合权责统一原则。鉴于通知错误的情形本身较为复杂，因此，通知错误的认定应当以司法机关或行政机关最终认定为准。

## 4.2 恶意通知的认定及类型分析
> 《中华人民共和国电子商务法（2018）》第四十二条第3款：因通知错误造成平台内经营者损害的，依法承担民事责任。恶意发出错误通知，造成平台内经营者损失的，加倍承担赔偿责任。

### 1）伪造、变造权属
> 具备权利基础是权利人发起通知的前提要件，若通知人明知或应知其并非权利人，但仍以权利人名义进行投诉，进而损害其他经营者合法权益的，主观上显属恶意。如恶意抢注侵害他人在先权利的商标后，反过来对他人的正当经营行为进行投诉，或伪造、变造相关权属证明材料，甚至注册空壳公司专业进行恶意投诉等。该类案件高发于商标、著作权领域。

> （2017）浙0110 民初18627号：......综上，李庆明知原告对涉案图案享有在先权利以及在先使用于涉案产品上，仍然利用原告未及时注册商标的漏洞，将其主要识别部分申请注册为商标，并以该恶意抢注的商标针对涉案产品发起投诉以谋取利益，以及欲通过直接售卖商标以获得暴利。李庆的获利方式并非基于诚实劳动，而是攫取他人在先取得的成果及积累的商誉，属于典型的不劳而获行为，该种通过侵犯他人在先权利而恶意取得、行使商标权的行为，违反了诚实信用原则，扰乱了市场的正当竞争秩序，应认定为《反不正当竞争法》第二条规定的不正当竞争行为。

> （2018）浙8601民初868号:在网络经济环境下，江海经营的淘宝店铺与王垒的淘宝店铺在服务内容及服务群体具有高度重合性，其作为王垒直接的同业竞争者理应尊重王垒的合法权益，诚信经营，但其明知自己不具有投诉资格且不能证明被投诉产品存在侵权的情况下，仍然使用虚假投诉材料，投诉王垒经营的涉案淘宝店铺，且在王垒申诉成功后，再次通过平台进行反申诉，导致涉案店铺被降权，其主观上存在恶意，客观上的行为不仅违反了诚实信用原则及公认的商业道德，而且损害了同行经营者的正当商业利益，已构成不正当竞争，依法应当承担责任。鉴于王垒未能证明恶意投诉行为系店铺营业额下降的唯一原因，且其主张的计算依据未经过审计而是自行提供，故法院采用法定赔偿方式，结合营业额下降的客观事实，并综合考虑侵权行为的形态、时间、范围、经营规模及主观过错程度，参考销量、售价、服装行业利润率及维权合理开支等因素，酌定赔偿数额为210万元。

### 2)权利外观正当，但状态不稳定或有瑕疵
> 通知人据以投诉的权利依据确实存在且归属于通知人，但该种权利处于不稳定或有瑕疵状态，常见于专利权投诉中。

#### 2.1)通知人明知据以通知的权利状态已不稳定或有瑕疵，而仍然伪造或变造权利稳定的证据进行投诉。
> （2016）浙0110民初11608号:许某某与童某某、金鑫公司不正当竞争纠纷案中，童某某在提交投诉材料时，对专利权评价报告的结果由无效篡改为有效。

#### 2.2)权利状态在通知时尚属稳定，通知后出现不稳定状态，但通知人未及时撤回投诉，致使被通知人损失扩大，其此后放任投诉继续的行为具有恶意。

### 3)权利正当且稳定，但通知人滥用权利
> 通知人虽然享有合法的知识产权，但在明知对方销售的商品并未侵权的情况下，出于打击竞争对手、获得竞争优势的目的，向平台发起投诉。打击线上销售渠道即属该类，常见于商标权投诉中。因判断产品假冒与否往往依赖权利人自己的判断，某些权利人就故意将真货认定为假货，并虚构假货理由，如明明生产同款产品，却以未生产为由进行投诉。

## 4.3 错误通知、恶意通知的责任认定
> 全国首例电商平台涉反通知义务案二审:供货商系因重大过失导致错误投诉，非恶意投诉。首先，网店在两次投诉所涉经营中均有不当行为。不仅以低于合同允许价格销售，还违反《规避信息的认定和处罚实施细则》的规定，在被投诉的链接下售卖10个商品，违反平台规则。

> 其次，《最高人民法院关于审理涉电子商务平台知识产权民事案件的指导意见》第六条第一款规定，“恶意”投诉认定可考量“提交虚假侵权对比的鉴定意见、明知通知错误仍不及时撤回、反复提交错误通知等”。本案尚无法证明供货商投诉时提交的检测报告系虚假，且诉讼中供货商已主动申请撤销投诉，供货商的投诉非属恶意投诉范畴。




- 在计算时可以参照知识产权侵权损害赔偿的计算方法，即按照“被通知人的实际损失- 通知人的侵权获利- 酌定赔偿”的顺序予以认定，赔偿数额应当包括被通知人为制止侵权行为所支出的合理开支；

- 在电商领域，损害赔偿数额的确定，既要考虑相关链接被采取必要措施而造成的通知人销售利润的减少，也要考虑通知人为恢复链接到投诉前状态而需要投入的推广成本及店铺因被采取措施所带来的信用积分受损等商誉损失；




### 1）利润损失的确定
> 利润损失主要是指因相关链接被采取删除、屏蔽、断开等措施而造成的销售利润的减少。

- 计算利润损失可以根据被删链接此前的月平均营业额、行业平均利润率及被采取措施的时长进行计算;

- 特别需要强调的是，当链接本身属于爆款链接时，链接被删所带来的利润损失，不仅包括该链接项下的商品销售利润减少，还可能包括整个店铺的营收变化。因为在互联网经济中，平台内经营者以流量为争夺焦点展开竞争，或付费参与竞价排名，或付费使用“生意参谋”等服务了解行业竞争态势，或低价出售某款商品，最终往往都是为了打造一个或几个爆款，而这类爆款链接恰恰充当了整个店铺的流量入口，一旦爆款链接被删就会直接影响整个店铺的营收。

### 2）恢复成本的确定
> 恢复成本是指被通知人为消除因错误或恶意通知带来的不利影响，而额外支出的推广费、技术服务费等费用。

- 恢复成本可以参照此前被通知人为推广链接或店铺所支出的相应费用予以确定;

- 当无法确定上述恢复成本时，亦可参照在流量经济背景下，通知人为消除因遭受平台处罚带来的流量流失及用户粘性减弱等不利影响所需支出的通常费用进行确定。

### 3)商誉损失的确定
> 商誉损失是指因错误或恶意通知导致被通知人的商品链接或店铺遭受平台处罚，进而导致被通知人的店铺信用积分受损所带来的无形商誉损失。

- 信用积分制度是平台经营者创设的用于评价店铺经营好坏的一个重要指数，也是搭建经营者与消费者信任通道的桥梁，因此店铺信誉受损将直接影响平台内经营者的商誉，进而影响其正常经营活动;

- 在实际损失和所获利益均难以确定时，裁判者如何准确合理地酌定赔偿金额，是电子商务法第四十二条发挥规范通知行为“靴子落地”的司法保障。考虑到在当前电商环境下恶意投诉的较高比例以及给商家带来的严重损失，应该赋予裁判者较大的自由裁量权，在充分考虑上述因素的情况下，酌定损害赔偿数额。

# 5.电商平台的注意义务
## 5.1 审查
- 对于注意义务侧重于审查深度的案件，平台应积极采取审查和保障措施，如要求平台内经营者缴纳保证金等；

## 5.2 侵权判断
- 对于注意义务侧重于侵权判断精准度的案件，平台应积极采取处置措施，如侵权成立的应及时删除商品信息，侵权不成立的应及时退回投诉通知。

## 5.3 影响注意义务程度的因素
- 1）知识产权的类型及其复杂程度 ：侵犯著作权、专利权、商标权类的案件复杂程度各不相同，因此，判定的难易程度也不同 ；

- 2）通知是否合格 ：电子商务法第四十二条规定通知应包含构成侵权的初步证据，也就是说通知的完整度越高，电商平台判断侵权的准确度就越高 ；

- 3）平台的实力：知识产权保护水平越高的平台往往注意义务也越高，对侵权的判定能力也越强。[注意：需要从两个层面看平台监控侵权行为的能力：首先是平台应当具备的监管能力；其次是平台实际具备的监管能力。因此，可以看出，不同情形下电商平台所承担的注意义务是不同的，这也就决定了最终采取的措施也不尽相同，需结合个案具体分析]


# 引文
- 浙江省高级人民法院联合课题组 | 关于电商领域知识产权法律责任的调研报告 https://mp.weixin.qq.com/s/3EMM53RFLj8pkrKFVxUOzg

- 全国首例电商平台涉“反通知义务”案二审开庭 | 上海市一中院 https://mp.weixin.qq.com/s/EGMiPilhx7Oxz--IzlIClQ








