# sec_1.必要措施
> 《中华人民共和国电子商务法（2018）》第四十二条:知识产权权利人认为其知识产权受到侵害的，有权通知电子商务平台经营者采取删除、屏蔽、断开链接、终止交易和服务等必要措施。通知应当包括构成侵权的初步证据。
电子商务平台经营者接到通知后，应当及时采取必要措施，并将该通知转送平台内经营者；未及时采取必要措施的，对损害的扩大部分与平台内经营者承担连带责任。 
因通知错误造成平台内经营者损害的，依法承担民事责任。恶意发出错误通知，造成平台内经营者损失的，加倍承担赔偿责任。

> 《侵权责任法》第三十六条第二款规定：网络用户利用网络服务实施侵权行为的，被侵权人有权通知网络服务提供者采取删除、屏蔽、断开链接等必要措施。

# 1.必要措施可做扩大解释
## 1.1 方式上的必要性
> 《最高法关于审理涉电子商务平台知识产权民事案件的指导意见》三、电子商务平台经营者知道或者应当知道平台内经营者侵害知识产权的，应当根据权利的性质、侵权的具体情形和技术条件，以及构成侵权的初步证据、服务类型，及时采取必要措施。采取的必要措施应当遵循合理审慎的原则，包括但不限于删除、屏蔽、断开链接等下架措施。平台内经营者多次、故意侵害知识产权的，电子商务平台经营者有权采取终止交易和服务的措施。

> 《浙江省高级人民法院民三庭关于印发《涉电商平台知识产权案件审理指南》的通知》15：人民法院应当根据“比例原则”判断电商平台经营者是否采取了合理的必要措施，具体考量因素包括但不限于：
（1）侵权的可能性；
（2）侵权的严重程度；
（3）对被通知人利益造成的影响；
（4）电商平台的技术条件。
被通知人多次故意侵害他人知识产权的，电商平台经营者应当采取终止交易和服务的措施。

> 浙江省高级人民法院民三庭关于印发《涉电商平台知识产权案件审理指南》的通知:14.电商平台经营者在收到合格通知后应当采取的“必要措施”的类型，包括但不限于：删除、屏蔽、断开链接、终止交易和服务、冻结被通知人账户或者要求其提供保证金。

> 《最高法关于审理涉电子商务平台知识产权民事案件的指导意见》十、人民法院判断电子商务平台经营者是否采取了合理的措施，可以考量下列因素：构成侵权的初步证据；侵权成立的可能性；侵权行为的影响范围；侵权行为的具体情节，包括是否存在恶意侵权、重复侵权情形；防止损害扩大的有效性；对平台内经营者利益可能的影响；电子商务平台的服务类型和技术条件等。 
平台内经营者有证据证明通知所涉专利权已经被国家知识产权局宣告无效，电子商务平台经营者据此暂缓采取必要措施，知识产权权利人请求认定电子商务平台经营者未及时采取必要措施的，人民法院不予支持。

- 就侵权责任法第三十六条规定的必要措施而言，根据所提供的技术服务的类型不同，不同类型的网络服务提供者在接到侵权通知后所应承担的义务也应当有所区别。实践中，法院对于必要措施的认定并未局限于法条列举的类型，而是根据网络服务特性、产业发展需求等方面进行衡量和确定。

## 1.2 结果上的必要性
- 根据侵权行为的严重程度，采取从“合理警告——暂时取消连接——较长时间取消连接”严格程度逐步递进的措施；

- 同时也要求考量平台内经营者的利益，特别是平台链接的商业价值，采取的措施需要具备必要性并且符合“比例原则”，不能借助平台优势地位超过必要限度采取措施对平台内经营者的经营权造成“过度”妨害。

### 1）危害程度较低、初次侵权行为：删除侵权商品信息
- 对于危害程度较低的侵权行为或者是初次的侵权行为，电商平台对于直接侵权人应采取严厉程度相对较低的措施；

- 实践中面对侵权行为，电商平台可能会对侵权商品采取屏蔽、删除抑或针对反复或肆意侵权人作出禁止商品交易等规定。不可否认，上述措施中电商平台针对侵权商品最为直接的办法就是删除侵权商品信息，直击侵权行为，且采取该办法的费用也较低；

### 2）重复侵权：禁止交易
> （2014）粤高法民三终字第80号:二、关于天猫网公司应当承担何种责任的问题。《中华人民共和国侵权责任法》第三十六条第二款、第三款规定，网络用户利用网络服务实施的，被侵权人有权通知网络服务提供者采取删除、屏蔽、断开链接等必要措施。网络服务提供者接到通知后未及时采取必要措施的，对损害的扩大部分与该网络用户承担连带责任。网络服务提供者知道网络用户利用其网络服务侵害他人民事权益，未采取必要措施的，与该网络用户承担连带责任。本案中，天猫网公司提供的证据足以证明，其事前已尽到了合理的注意义务，并在接到涉案专利权人郝军的通知后，及时采取了必要措施，初步制止了侵权行为，因此，天猫网公司在安凯欣公司利用其网络服务平台实施侵权行为的过程中，履行了其作为网络服务提供者的相应义务，故无需承担赔偿责任。

> 然而，根据郝军提交的公证日期为2012年9月11日的（2012）深证字第113870号公证书和公证日期为2012年10月29日的（2012）深证字第132517号公证书等证据可以证实，在本案立案受理后，安凯欣公司仍在天猫网上销售、许诺销售与涉案外观设计专利相同或相近似的侵权产品。本院认为，天猫网公司作为网络服务提供商在接到权利人投诉，特别是在已经采取删除等必要措施之后，对涉嫌侵权人的经营活动应当承担更高的注意义务，以避免侵权行为再次发生。由于天猫网公司存在管理上的疏忽，导致安凯欣公司仍然有条件将被诉侵权产品再次上网销售，天猫网公司应当承担相应的法律责任。原审法院责令天猫网公司立即停止侵权行为的结论并无不妥。上诉人天猫网公司认为原审法院判决其立即停止侵害涉案专利有误的主张不能成立。

- 对于那些危害程度较高或者是反复实施的侵权行为，则要求电商平台应当采取严厉程度相对较高的制裁措施。

- 在制止侵权行为中，采取删除的方法的确可以取得成效，但删除并不是万能的，采取必要措施的最终目的是为了防止侵权行为的继续和侵害后果扩大，而不是仅仅停留在采取措施的层面，如果删除并不能实现此目的，那么该措施注定不符合必要性;

- 尽管天猫已经进行了删除，然而由于其管理疏忽，导致侵权产品再次在其平台上销售，应该承担法律责任。这从侧面说明了电商平台在面对重复侵权时应采取更为严格的措施，比如查封账号、封闭网店等。

### 3）转通知列入必要措施的范畴 [注意：电子商务法已经将必要措施和转通知作为2个独立的动作进行规定，因此转通知不能再被理解为必要措施，否则会架空法律的流程规定，不符合法律解释的基本原则]
> 指导案例83号/（2015）浙知终字第186号:......本案中，在确定嘉易烤公司的投诉行为合法有效之后，需要判断天猫公司在接受投诉材料之后的处理是否审慎、合理。该院认为，本案系侵害发明专利权纠纷。天猫公司作为电子商务网络服务平台的提供者，基于其公司对于发明专利侵权判断的主观能力、侵权投诉胜诉概率以及利益平衡等因素的考量，并不必然要求天猫公司在接受投诉后对被投诉商品立即采取删除和屏蔽措施，对被诉商品采取的必要措施应当秉承审慎、合理原则，以免损害被投诉人的合法权益。

> 但是将有效的投诉通知材料转达被投诉人并通知被投诉人申辩当属天猫公司应当采取的必要措施之一。否则权利人投诉行为将失去任何意义，权利人的维权行为也将难以实现。网络服务平台提供者应该保证有效投诉信息传递的顺畅，而不应成为投诉信息的黑洞。被投诉人对于其或生产、或销售的商品是否侵权，以及是否应主动自行停止被投诉行为，自会作出相应的判断及应对。而天猫公司未履行上述基本义务的结果导致被投诉人未收到任何警示从而造成损害后果的扩大。至于天猫公司在嘉易烤公司起诉后即对被诉商品采取删除和屏蔽措施，当属审慎、合理。综上，天猫公司在接到嘉易烤公司的通知后未及时采取必要措施，对损害的扩大部分应与金仕德公司承担连带责任。天猫公司就此提出的上诉理由不能成立。

### 4）冻结被通知人账户或者要求其提供担保金
> 由于此类必要措施的严厉程度较低，因此主要适用于以下几类场景：（1）侵权判断困难、是否侵权存疑的。例如专业性强的专利侵权投诉或者商标近似、商品类似难以判断的商标侵权投诉。（2）可能造成被投诉人重大利益损失的。例如通知时间在“双十一”大促前夕，或者被投诉链接系引流作用明显的爆款链接。（3）侵权情节显著轻微，直接删除链接不符合比例原则的，例如畅销商品页面中的某幅小图片侵害他人著作权的。

- 电子商务法列举的删除、屏蔽、断开链接乃至终止交易和服务，都是非常严厉的必要措施，即禁止被通知人实施相关经营行为，难以实现必要措施在对待不同性质和不同程度侵权行为时的审慎、合理性，也难以达到平衡各方利益的效果;

- 而冻结被通知人账户或者被通知人提供担保金后，其仍然能够正常开展经营活动，不至于因严厉的必要措施无法继续销售。同时，账户冻结或担保金措施能够保障权利人在事后获得较为充分的救济。账户冻结的对象可以是被投诉商品继续销售获得的销售收入，担保金的数额可以是被投诉商品预期利润的合理倍数，一旦被投诉行为最终被认定为侵权，权利人就可以获得相应的损害赔偿。


### 5） 1号店网站
- 平台发现商家有侵犯知识产权的行为，会将其商品下架，对商家进行扣分，当扣分累积达到一定数额，商家店铺就会被清退；

- 平台还设置了不同等级的临时性市场管控措施，如商品搜索降权、商品搜索屏蔽、删除商品链接、冻结店铺等。

### 6）拼多多平台
- 部分或全部商品屏蔽、降权、下架、禁售、删除；

- 部分或全部商品移除资源位、禁止上资源位、移除广告；

- 店铺禁止上新、禁止上架；

- 关闭或限制商家账户权限、店铺功能；

- 限制退店；

- 提高店铺保证金标准、限制店铺资金提现； 

- 扣除保证金； 

### 7)淘宝规则下的必要措施：删除侵权信息、限制交易、查封注销账户
- 删除涉嫌侵权的淘宝用户发布的相关商品、文字、图片信息；

- 限制涉嫌侵权的淘宝用户使用阿里旺旺即时通讯系统；

- 限制涉嫌侵权的淘宝用户对于商品、文字、图片信息的发布；

- 限制涉嫌侵权的淘宝用户店铺的相关推荐、检索和商品；

- 短期暂停限制涉嫌侵权的淘宝用户的账号、商铺；

- 长期关闭涉嫌侵权的淘宝用户的账号、商铺等。

# 2.合理期限:及时
- depends 平台采取的必要措施是否达到平台在该案中的注意义务要求。由于平台的注意义务在具体案件中各不相同，与此适应，对必要措施的理解也不能过于单一，应当对其进行适当的扩大解释。

> 电商平台承担侵权责任的基础在于其知道侵权事实后未采取必要措施制止侵权行为的继续或阻止侵权损害的扩大。及时采取必要措施，是在知道侵权事实以后对于电商平台的行为要求。所谓及时，是指在知道侵权事实后的合理期限内采取措施阻止侵害。

> 《最高人民法院关于审理利用信息网络侵害人身权益民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》第六条 人民法院适用侵权责任法第三十六条第二款的规定，认定网络服务提供者采取的删除、屏蔽、断开链接等必要措施是否及时，应当根据网络服务的性质、有效通知的形式和准确程度，网络信息侵害权益的类型和程度等因素综合判断。

> 《东亚侵权法示范法》第 104 条将及时规定为合理期间，确定合理期间，应当考虑下列因素 :（1）被侵害私法权益的重大性 ；（2）采取必要措施的技术可能性 ；（3）采取必要措施的紧迫性 ；（4）权利人要求的合理期间。

- 电商平台收到权利人发出的合格通知后，需立即采取相关删除、屏蔽等措施才符合注意义务的要求。因为在通知合格的情形下，电子商务平台经营者对于是否存在侵权事实具有较高程度的认识，无需花费额外的时间和技术成本来判断侵权信息。为了防止侵权行为给权利人造成进一步的损害，电商平台需要在第一时间内采取相关制止侵权行为的措施，否则便不满足及时性的要求。

- 及时并不是一个统一的时间，最终的确定还需结合多种要素进行具体分析。

# 引文
- 商建刚 | 电子商务法第四十二条中必要措施的界定 https://mp.weixin.qq.com/s/YbeKQySj5no_fTH2oJ2qKw

- JT&N观点 | 遏制电商平台恶意投诉 平衡各方利益与责任 —《关于审理涉电子商务平台知识产权民事案件的指导意见》的评述 https://mp.weixin.qq.com/s/gaoeQm72M8deuLc8OylixA

- 浙江省高级人民法院联合课题组 | 关于电商领域知识产权法律责任的调研报告 https://mp.weixin.qq.com/s/3EMM53RFLj8pkrKFVxUOzg

