# sec_12.商标+不正当竞争纠纷
# I.上海公牛VS慈溪公牛 （2020）沪73民终305号

# 1.上海公牛注册+使用含有“公牛”字号企业名称的行为是否构成对慈溪公牛的不正当竞争
> 一审法院

## 1.1）评判适用的规范依据
> 《中华人民共和国商标法》(以下简称商标法)规定，将他人注册商标、未注册的驰名商标作为企业名称中的字号使用，误导公众，构成不正当竞争行为的，依照反不正当竞争法处理。因并无证据佐证上海公牛公司已停止使用含有“公牛”字号的企业名称对外实施商业彰表，故可视为慈溪公牛公司主张的不正当竞争行为仍然存在。有鉴于此，虽然上海公牛公司早于2004年便登记注册了“公牛”字号的企业名称，但考虑到该行为波及、影响效果的持续性，一审法院认定本案应适用2018年反不正当竞争法(于2019年4月修正)予以评价。

## 1.2)仿冒行为的认定
- 仿冒条款作为反不正当竞争法中的类型化规范之一，其价值核心在于通过制止对商业标识施以违背诚信及商业道德之使用而消除市场混淆。正如反不正当竞争法第六条所规定，任何经营者不得擅自使用他人有一定影响的企业字号或实施其他引人误认为是他人商品或者与他人存在特定联系的混淆行为。需明确的是，构成仿冒不正当竞争行为应以经营者具备傍附他人既有商誉等商业优势的故意为前提，而足以导致相关公众发生误认或虽不至误认但却认定与他人存在特定联系则是必备的混淆结果。据此可知，虽然注册商标专用权和企业名称权分处于不同的平行序列，均属依法可获保护之标识性权利，但此种保护应以行为人主观善意为前提，倘若蓄意使用与他人在先注册并享有相当知名度之商标文字作为企业字号，甚至直接仿冒他人有一定影响的企业字号，容易导致相关公众误认、混淆的，应当认定构成不正当竞争。

- 本案即为一起实例。首先，权利商标中的第942664号注册商标于1997年2月7日即获核准,且不迟于1999年7月2日实际使用，而慈溪公牛公司以“公牛”为字号的企业名称更是早在1995年1月便已登记注册，二者均远远早于上海公牛公司的成立时点2004年7月。相比于后者登记注册的“公牛”字号而言，属于典型的在先权利。

- 其次，第942664号注册商标中兼具视觉辨识及呼叫功能的“公牛”虽非属臆造词，但与所标注、推广之实际产、销电气类商品的质量、原料、功能、用途没有必然关联，可以认定具有较强的显著性，而慈溪公牛公司字号更是与之匹配为伍、相得益彰，进一步强化了“公牛”区分商品来源的核心识别功能。重要的是，无论第942664号注册商标抑或慈溪公牛公司企业名称中的“公牛”字号，均凭借长期、持续的推广、宣传，早于上海公牛公司注册成立前便已在相关市场领域具有了相当的知名度及影响力，成为了品质优良的商业表彰，搭载有良好商誉。其中，第942664号注册商标正是基于上述事实于2006年12月被湖南省长沙市中级人民法院认定为驰名商标，至于与之呼应的“公牛”字号则已符合了“有一定影响的”企业字号的客观要求，能够明确地区分具体的商品来源。

- 复次，从上海公牛公司角度分析，考察2007年4月、2017年6月两次涉案网站公证内容，一并结合慈溪公牛公司提交的购买实物即可得知，自成立起至2017年6月的公证时点，上海公牛公司未曾停止对开关插座及转换器的生产、销售。尤其是2007年4月的涉案网站中，明确载有“⋯⋯上海公牛实业有限公司是一家集工贸、商贸、科研、生产、销售、服务于一体的企业，⋯⋯其主要产品有多功能插座转换器⋯⋯”的表述，而相应展示商品品类及数量比例亦与该前述结论契合相符，故在上海公牛公司未能提交反证的情况下，一审法院推定自上海公牛公司注册成立截至2007年6月涉案网站公证制作时点，上海公牛公司的主营业务内容与慈溪公牛公司同期间的主营业务内容相同，即均为从事对电器插座及排插转换器等电器产品的生产及销售。上海公牛公司相应辩称明显有悖事实，一审法院不予采纳。

- 再次，上海公牛公司攀附商誉的仿冒故意起止呼应，贯穿始终。如前所述，慈溪公牛公司经过多年的持续经营，以优良的商品品质，持续不辍的推广宣传为其享有权利的“公牛”商业标识累积了相当的商誉，所能够辐射的地域范围远远超出了其登记注册省份，可以说遍及全国各地。而对于主营业务内容相同，法定代表人亦为浙江籍，成立在后的上海公牛公司而言，选取“公牛”作为企业字号时不知晓省域毗邻慈溪公牛公司的几率较低，故一审法院认定上海公牛公司成立时已然明确知晓第942664号注册商标及慈溪公牛公司“公牛”字号的存在，而之所以选择注册“公牛”字号，就是意图通过仿冒手段傍附第942664号注册商标及慈溪公牛公司“公牛”字号上累积的商誉，在竞争中占据优势市场地位。这一结论完全可以在上海公牛公司后续经营活动的如下细节中获得佐证：

- 其一，2007年4月涉案网站中载明“⋯⋯坚持以‘科技创新求发展，质量过硬求生存’为宗旨，奉行‘用户至上，务实守信’的经营理念”，2017年却变化为与慈溪公牛公司及其关联公司一致的“忠信诚和专业专注”。诚然，上述词汇并非为慈溪公牛公司及其关联公司所独创垄断，但仅作简单替换的介绍表述，乃至网页背景中如出一辙的点缀装饰，便实难假以“巧合”饰非卸责；

- 其二，上海公牛公司于2004年申请注册抗辩商标时，摒弃了诸多可能的“公牛”形态于不用，“恰恰”选择了“图文”组合的形态，“恰恰”选取了与第942664号注册商标构图部位相同的“牛头”。而从抗辩商标的细节设计上亦不难察觉出上海公牛公司的仿冒意图：为弥补缺少呼叫功能的形式缺陷，刻意将“公牛”拼音的首字母“GN”置于正中；为引导相关公众“正确”呼叫，又在其下添加变体后酷似“牛鼻”的E字符，并点缀左右“牛角”加以装饰。如此“努力模仿”的动机就是期望通过各要素间的排列组合，虽大限度地使得抗辩商标与第942664号注册商标达到“神似”，其间的攀附意图可谓尽显。鉴于以上因素，一审法院有理由相信，上海公牛公司为便于经营获利，主观具有通过仿冒注册商标要素及企业字号傍附他人商誉，误导相关公众，达到吸引相关交易机会的故意。至于上海公牛公司辩称选定“公牛”字号系因其寓意好运等云云，缺乏最基础的事实及逻辑依据，一审法院对此不予置评。

- 最后，如前所述，反不正当竞争法中仿冒条款的核心作用就是对混淆行为的禁止，更是对实施违背诚实信用及商业道德竞争行为的否定评价。尽管有别于侵害商标权判断的规范要件，反不正当竞争法中的仿冒构成并不要求经营者彼此间商业活动有着直接的竞争关系，但当二者向市场提供的商品品类相近，甚至相同的情况下，无疑将会大大增加相关公众误认、混淆的可能性。本案中，从商业外观来看，上海公牛公司企业名称中的“公牛”与第942664号注册商标的呼叫内容以及慈溪公牛公司的字号完全相同。而从提供商品的角度分析，上海公牛公司注册成立后的相当期间内与第942664号注册商标的权利人慈溪公牛公司生产、销售类型相同，功能互为替代的同类商品，尽管其后部分产能可能向墙壁开关插座移转，但移转后商品无论从功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面与开关插座或排插转换器没有本质性区别。上述两节彼此结合的客观实际，极易使得相关公众对商品的来源产生混淆、误认，或者虽能区分来源，但错误地认为提供商品的上海公牛公司与慈溪公牛公司及其关联公司存在特定联系。

> 上海知产法院
- 首先，上诉人登记注册含有“公牛”字号企业名称的行为虽发生于2004年，但上诉人持续使用含有“公牛”字号的企业名称至2018年反不正当竞争法施行并于2019年4月修正之后，故本案中一审法院适用2018年反不正当竞争法(于2019年4月修正)，并无不当。上诉人关于一审法院适用法律错误的上诉意见，本院不予采纳。

- 其次，商标法第五十八条规定，将他人注册商标、未注册的驰名商标作为企业名称中的字号使用，误导公众，构成不正当竞争行为的，依照反不正当竞争法处理。2018年反不正当竞争法第六条规定，经营者不得实施擅自使用他人有一定影响的企业名称(包括简称、字号等)，引人误认为是他人商品或者与他人存在特定联系的行为。

- 本案中，根据一审法院查明的事实，被上诉人成立在先，其主张权利的第942664号注册商标也核准注册及使用在先，且该商标中用于呼叫和识别的部分亦为“公牛”文字，而上诉人含有“公牛”文字的企业名称登记注册在后......在上诉人成立之前，被上诉人的“公牛”字号及第942664号注册商标已经在行业内具有较高的知名度。

- 上诉人作为同业竞争者，理应知晓被上诉人及其注册商标，在登记企业名称时应当对“公牛”文字予以合理避让，但上诉人仍将“公牛”作为其企业字号予以登记注册，主观上具有攀附被上诉人字号和商标知名度的故意。上诉人登记注册含有“公牛”文字的企业名称后，生产、销售墙壁开关插座、排插转换器等电器产品，开展与被上诉人主营业务相同或相类似的经营活动，销售区域亦与被上诉人存在重合，且上诉人还在其网站的“企业文化”栏目中使用与公牛集团官网中“公牛文化”页面几乎一致的内容及背景、图案等，客观上会使相关公众产生上诉人商品系由被上诉人生产的误认，或者认为上诉人与被上诉人存在某种特定联系或者关联关系。

- 因此，一审法院认定上诉人的行为构成不正当竞争，并根据被上诉人的请求，判决上诉人停止在其企业名称中使用“公牛”字号，具有事实和法律依据，本院予以维持。上诉人关于被上诉人的证据无法证明其成立时被上诉人的企业字号及商标已具有较高知名度、两者的主营业务不同、销售渠道和消费对象等存在本质区别、其主观上不具有攀附和仿冒故意等相关上诉意见，本院均不予采纳。

# 2.被诉侵权构图的使用是否构成对权利商标的侵害
## 2.1 被诉侵权构图要素发挥指示作用
- 本案中，上海公牛公司将被诉侵权构图标注于运营的涉案网站，用于介绍、宣传、展示所产、销的相关商品，可视为该构图已实际投入商业活动。而考察标注及加载的具体位置，被诉侵权构图中的要素均易于察觉且显著彰表。之于相关公众而言，除视觉上获得深刻印象外，极易结合对应展示的(墙壁固定)插座、开关和开关插座，将被诉侵权构图中的各要素与上海公牛公司相联系，藉此于交易市场中识别相应商品，故一审法院认定上海公牛公司对被诉侵权构图的使用，客观上起到了指示商品来源的作用。

## 2.2 被诉侵权构图并非统一整体且未添增显著区分要素，难言混淆
- 一审法院注意到，被诉侵权构图由抗辩商标及上海公牛公司的企业名称两部分内容组成。其中上部为抗辩商标，中央由大写拼音字符“GNE”上、下罗列而成，左右由两根细长的“牛角”点缀，各要
素间有机组合构成了独立的绘图标识。因表达形式所限，抗辩商标主要供视觉辨识，难以形成统一的指代呼叫，即便与下部的上海公牛公司企业名称相结合，亦因二者内涵上缺乏合理的逻辑关联，不会必然添增出全新的呼叫称谓或产生额外的显著区分功能。同时，考虑到将企业名称标注于所拥有的注册商标佐近，乃为市场主体于商业交易中为增加商标与自身之客观纽带而为的常见标注方式，故一审法院认定被诉侵权构图并非为一个整体，即未因标注位置接近而组合形成为全新的商业标识。慈溪公牛公司的相关主张有悖事实，一审法院不予采纳。

- 倘若慈溪公牛公司认为使用抗辩商标会造成相关公众的误认、混淆，继而对权利商标专用权构成侵害，应依据《最高人民法院关于审理注册商标、企业名称与在先权利冲突的民事纠纷案件若干问题的规定》的规定向有关行政主管机关申请解决，对此一审法院不予处理。倘若慈溪公牛公司认为上海公牛公司的企业名称与权利商标构成冲突，一审法院考虑到上海公牛公司并未突出使用“公牛”字号这一实际情况，应依据反不正当竞争法律规范对其予以评价，而非商标法律规范。

# 3.




