# ch_2.票据纠纷
# 1.基本原理
## 1.1 时效
> 《全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国票据法》的决定（2004）》第十七条:【票据时效】票据权利在下列期限内不行使而消灭：
（一） 持票人对票据的出票人和承兑人的权利，自票据到期日起二年。见票即付的汇票、本票，自出票日起二年；
（二） 持票人对支票出票人的权利，自出票日起六个月；
（三） 持票人对前手的追索权，自被拒绝承兑或者被拒绝付款之日起六个月；
（四） 持票人对前手的再追索权，自清偿日或者被提起诉讼之日起三个月。
票据的出票日、到期日由票据当事人依法确定。

## 1.2 管辖
> 《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定 》第六条 因票据权利纠纷提起的诉讼，依法由票据支付地或者被告住所地人民法院管辖。票据支付地是指票据上载明的付款地，票据上未载明付款地的，汇票付款人或者代理付款人的营业场所、住所或者经常居住地，本票出票人的营业场所，支票付款人或者代理付款人的营业场所所在地为票据付款地。代理付款人即付款人的委托代理人，是指根据付款人的委托代为支付票据金额的银行、信用合作社等金融机构。

> 《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定 》第七条 因非票据权利纠纷提起的诉讼，依法由被告住所地人民法院管辖

## 1.3 票据权利的取得
> 《全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国票据法》的决定（2004）》第十条：【票据与其基础关系】票据的签发、取得和转让，应当遵循诚实信用的原则，具有真实的交易关系和债权债务关系。
票据的取得，必须给付对价，即应当给付票据双方当事人认可的相对应的代价。

> 《全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国票据法》的决定（2004）》第十一条：【无对价的票据取得】因税收、继承、赠与可以依法无偿取得票据的，不受给付对价的限制。但是，所享有的票据权利不得优于其前手的权利。
前手是指在票据签章人或者持票人之前签章的其他票据债务人。

> 《全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国票据法》的决定（2004）》第十二条：【恶意或重大过失取得票据的效力】以欺诈、偷盗或者胁迫等手段取得票据的，或者明知有前列情形，出于恶意取得票据的，不得享有票据权利。
持票人因重大过失取得不符合本法规定的票据的，也不得享有票据权利。

> 《全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国票据法》的决定（2004）》第十三条：【票据抗辩】票据债务人不得以自己与出票人或者与持票人的前手之间的抗辩事由，对抗持票人。但是，持票人明知存在抗辩事由而取得票据的除外。
票据债务人可以对不履行约定义务的与自己有直接债权债务关系的持票人，进行抗辩。
本法所称抗辩，是指票据债务人根据本法规定对票据债权人拒绝履行义务的行为。

### 1）条件
- 1）票据形式合法，票据的无因性决定票据关系一经产生即与基础关系相分离，持票人在主张票据权利时只需证明其持有的票据必要记载事项弃权且背书连续，即意味着取得票据的票据关系合法成立；

- 2）取得票据合法。票据的取得应当具有真实的交易关系和债权债务关系，并非给付对价，同时非以欺诈、偷盗或者胁迫等手段取得票据，满足上述条件的持票人应当享有票据权利；

- 3）不存在抗辩事由，票据债务人（即出票人、承兑人、背书人）应当对持票人承担连带责任，其不得已不存在真实的债权债务关系以及未给付对价等为由对业经背书转让票据的持票人进行抗辩，亦不得以自己与出票人或者持票人的前手之间的抗辩事由对抗持票人；

### 2）直接买卖的方式进行票据贴现
> 北京市二中院（2017）京02民终10063号民事判决书：

- 1）随着市场经济的发展，为加快现金流转，市场主体基于自身资金需求通过直接买卖的方式将票据进行贴现的民间融资行为并不鲜见，持票人并非必然无法取得票据权利；

- 2）本案中，案涉承兑汇票的背书人与被背书人在汇票上的签章依次前后衔接，符合背书连续的要求，持票人A在取得票据时支付了对价，证明其系案涉承兑汇票的合法持票人，未有证据证明A取得票据的过程中存在欺诈、偷盗或胁迫等恶意行为；虽然A以买卖的形式取得案涉汇票，但A作为持票人享有取得票据金额的权利。

# 1.4 无效汇票
## 1）收款人名称记载错误的汇票无效
> 《全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国票据法》的决定（2004）》第二十二条：【汇票的绝对应记载事项及其效力】汇票必须记载下列事项：
（一） 表明“汇票”的字样；
（二） 无条件支付的委托；
（三） 确定的金额；
（四） 付款人名称；
（五） 收款人名称；
（六） 出票日期；
（七） 出票人签章。
汇票上未记载前款规定事项之一的，汇票无效。

> 《全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国票据法》的决定（2004）》第十二条：【恶意或重大过失取得票据的效力】以欺诈、偷盗或者胁迫等手段取得票据的，或者明知有前列情形，出于恶意取得票据的，不得享有票据权利。
持票人因重大过失取得不符合本法规定的票据的，也不得享有票据权利。

> 《全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国票据法》的决定（2004）》第五十七条：【付款人的审查义务及其过错责任】付款人及其代理付款人付款时，应当审查汇票背书的连续，并审查提示付款人的合法身份证明或者有效证件。
付款人及其代理付款人以恶意或者有重大过失付款的，应当自行承担责任。

> 《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定(2000)》第六十九条 付款人或者代理付款人未能识别出伪造、变造的票据或者身份证件而错误付款，属于票据法第五十七条规定的“重大过失”，给持票人造成损失的，应当依法承担民事责任。付款人或者代理付款人承担责任后有权向伪造者、变造者依法追偿。持票人有过错的，也应当承担相应的民事责任。

> 福建省厦门市中院（2017）闽02民终4061号民事判决书：
- 1）重大过失指的是显而易见，一般人稍作注意即可预见和避免，而专业人士或组织却未预见和避免的不可原谅的疏忽或懈怠行为，本案中收款人姓名将“洲“误写为”州“，A在取得票据未审慎核对，存在一定过失，但该过失尚未达到”重大过失“的程度；付款行在票据审查时尚且未能发现，故要求持票人在取得票据时轻易发现该笔误，未免过于严苛。

- 2）收款人名称属于不可更改事项，相应责任应当由出票人承担；

## 2）金额未记载可以授权补记
> 《全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国票据法》的决定（2004）》第八十五条：【支票金额的授权补记】支票上的金额可以由出票人授权补记，未补记前的支票，不得使用。

> 《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定（2000）》第四十五条 空白授权票据的持票人行使票据权利时未对票据必须记载事项补充完全，因付款人或者代理付款人拒绝接收该票据而提起诉讼的，人民法院不予支持。

> 《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定（2000）》第六十八条 对票据未记载事项或者未完全记载事项作补充记载，补充事项超出授权范围的，出票人对补充后的票据应当承担票据责任。给他人造成损失的，出票人还应当承担相应的民事责任。

> 北京市一中院（2017）京01民终5884号民事判决书：

- 关于支票授权补记的方式，我国法律为明确规定，但同时也未进行限制，可以通过书面方式、口头方式、默示方式进行授权；司法实践中一般认为空白支票的交付即可以推定为附带有补充记载的授权；

## 3)伪造、编造票据
> 《全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国票据法》的决定（2004）》第十四:【票据的伪造和变造】票据上的记载事项应当真实，不得伪造、变造。伪造、变造票据上的签章和其他记载事项的，应当承担法律责任。
票据上有伪造、变造的签章的，不影响票据上其他真实签章的效力。
票据上其他记载事项被变造的，在变造之前签章的人，对原记载事项负责；在变造之后签章的人，对变造之后的记载事项负责；不能辨别是在票据被变造之前或者之后签章的，视同在变造之前签章。

# 2.票据追索权/偿还请求权
## 2.1 追索权
> 《全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国票据法》的决定（2004）》第六十一条：追索权的发生】汇票到期被拒绝付款的，持票人可以对背书人、出票人以及汇票的其他债务人行使追索权。
汇票到期日前，有下列情形之一的，持票人也可以行使追索权：
（一） 汇票被拒绝承兑的；
（二） 承兑人或者付款人死亡、逃匿的；
（三） 承兑人或者付款人被依法宣告破产的或者因违法被责令终止业务活动的。

> 《全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国票据法》的决定（2004）》第六十八条：【追索权的效力】汇票的出票人、背书人、承兑人和保证人对持票人承担连带责任。
持票人可以不按照汇票债务人的先后顺序，对其中任何一人、数人或者全体行使追索权。
持票人对汇票债务人中的一人或者数人已经进行追索的，对其他汇票债务人仍可以行使追索权。被追索人清偿债务后，与持票人享有同一权利。

> 《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定 （2000）》四、票据权利及抗辩第十三条：票据法第十七条第一款第（一）、（二）项规定的持票人对票据的出票人和承兑人的权利，包括付款请求权和追索权。

- 1）持票人在形式付款请求权不获实现，或者有其他法定原因时，在保全权利的基础上，向其前手支付票据金额、利息及有关费用的权利；

- 2）前提是票据合法有效。

## 2.2 再追索权
> 《全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国票据法》的决定（2004）》第七十一条：【再追索及再追索金额】被追索人依照前条规定清偿后，可以向其他汇票债务人行使再追索权，请求其他汇票债务人支付下列金额和费用：
（一） 已清偿的全部金额；
（二） 前项金额自清偿日起至再追索清偿日止，按照中国人民银行规定的利率计算的利息；
（三） 发出通知书的费用。
行使再追索权的被追索人获得清偿时，应当交出汇票和有关拒绝证明，并出具所收到利息和费用的收据。

- 1）再追索权的实质要件是被追索人对追索人履行了清偿义务；被追索人履行付款义务无论是基于前一持票人依据票据权利进行的追索，还是基于基础法律关系所进行求偿，均不影响前一持票人票据权利消灭的法律后果。

- 2）再追索权的形式要件是依据其取得的票据。即被追索人通过履行付款义务并取得票据而重新具有了持票人的地位。

## 2.3 票据利益偿还请求权

|  区分   |  票据追索权 | 票据利益偿还请求权 |
| ---- | ---- | ----- | 
|  权利性质 | 票据权利之一，是票据付款请求权的补充 |  民事权利，是持票人因经过时效或手续欠缺丧失票据权利时法律赋予的补救性权利。票据权利与票据利益偿还请求权不能同时存在，票据利益偿还请求权的前提为票据权利曾经存在 | 
| 权利行使对象 | 主债务人、次债务人在内的票据债务人，如出票人、背书人、保证人等 | 获得额外利益的出票人、承兑人 | 
| 权利行使条件 | 票据付款请求权不能实现 |  持票人因经过票据权利时效或因票据记载事项欠缺而丧失票据权利 | 
| 给付请求的金额不同 | 包括票据金额，该金额在法定期间的利息、必要费用 | 仅限于与未支付的票据金额相当的利益 | 
| 权利时效不同 | 自备拒绝承兑或者被拒绝付款之日起6个月，持票人对签收的再追索权自清偿日或者被提起诉讼之日起3个月不行使而消灭 | 仅适用于一般债权的普通时效 | 

# 3.票据返还请求权
> 票据返还请求积分指丧失票据占有人，对于以恶意或因重大过失而取得票据的人，请求其返还票据而引发的纠纷。

# 4.票据抗辩
> 《全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国票据法》的决定（2004）》第十三条【票据抗辩】票据债务人不得以自己与出票人或者与持票人的前手之间的抗辩事由，对抗持票人。但是，持票人明知存在抗辩事由而取得票据的除外。
票据债务人可以对不履行约定义务的与自己有直接债权债务关系的持票人，进行抗辩。
本法所称抗辩，是指票据债务人根据本法规定对票据债权人拒绝履行义务的行为。

## 4.1 不履行约定义务
> 《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定 （2000）》第十五条 票据债务人依照票据法第十二条、第十三条的规定，对持票人提出下列抗辩的，人民法院应予支持：（一）与票据债务人有直接债权债务关系并且不履行约定义务的；（二）以欺诈、偷盗或者胁迫等非法手段取得票据，或者明知有前列情形，出于恶意取得票据的；（三）明知票据债务人与出票人或者与持票人的前手之间存在抗辩事由而取得票据的；（四）因重大过失取得票据的；（五）其他依法不得享有票据权利的。

> 北京市三中院（2017）京03民终6687号民事判决书

- 1)不履行约定义务指的是持票人未履行基础关系中足以实现合同目的的主要合同义务，致使票据债务人在承担票据债务时所期望得到的对价全部落空；对价是判断一个承诺能否得到法律认可的标准，只有得到对价支持的承诺猜得到法律的认可；

- 2）在票据关系中，于票据的债务人而言，其关心的是是否得到了约定的对价，如果没有则以此作为抗辩事由避免损失发生；于持票人而言，只有当票据债务人提出抗辩时，才有必要分析其是否支付了对价；若票据债务人没有得到承担票据债务时所希望换区的任何利益，即对价全部落空，其可以为由对抗作为持票人的票据直接当事人；

- 3）票据直接当事人指的是持票人和票据债务人，即产生票据厝的基础关系的当事人，持票人取得票据应支付的对价是交付、提供与合同相符的货物或服务，票据债务人期望得到的对价是受到、享受与合同相符的货物或服务；此时基础法关系中合同目的无法实现将导致票据债务人对价全部落空。合同履行过程中出现的履行不能、履行迟延、部分履行等状态均有可能成为合同履行的障碍，严重影响当事人合同目的的实现。因此”不履行约定义务“不应限制为未履行任何合同义务，即使是部分履行，也存在不足以实现合同目的可能，故”不履行约定义务“指的是未履行足以实现合同目的的主要合同义务；

# 5.公示催告
> 《全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国票据法》的决定（2004）》第十五条:【票据丧失及其救济】票据丧失，失票人可以及时通知票据的付款人挂失止付，但是，未记载付款人或者无法确定付款人及其代理付款人的票据除外。
收到挂失止付通知的付款人，应当暂停支付。
失票人应当在通知挂失止付后三日内，也可以在票据丧失后，依法向人民法院申请公示催告，或者向人民法院提起诉讼。

> 《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定 （2000）》第十六条 票据债务人依照票据法第九条、第十七条、第十八条、第二十二条和第三十一条的规定，对持票人提出下列抗辩的，人民法院应予支持：（一）欠缺法定必要记载事项或者不符合法定格式的；（二）超过票据权利时效的；（三）人民法院作出的除权判决已经发生法律效力的；（四）以背书方式取得但背书不连续的；（五）其他依法不得享有票据权利的。

> 《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定 （2000）》第三十条 人民法院决定受理公示催告申请，应当同时通知付款人及代理付款人停止支付，并自立案之日起三日内发出公告。

> 《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定 （2000）》第三十一条 付款人或者代理付款人收到人民法院发出的止付通知，应当立即停止支付，直至公示催告程序终结。非经发出止付通知的人民法院许可擅自解付的，不得免除票据责任。

> 《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定 （2000）》第三十二条 人民法院决定受理公示催告申请后发布的公告应当在全国性的报刊上登载。

> 《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定 （2000）》第三十三条 依照《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称民事诉讼法）第一百九十四条的规定，公示催告的期间，国内票据自公告发布之日起六十日，涉外票据可根据具体情况适当延长，但最长不得超过九十日。

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百一十八条：按照规定可以背书转让的票据持有人，因票据被盗、遗失或者灭失，可以向票据支付地的基层人民法院申请公示催告。依照法律规定可以申请公示催告的其他事项，适用本章规定。 
申请人应当向人民法院递交申请书，写明票面金额、发票人、持票人、背书人等票据主要内容和申请的理由、事实。

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百一十九条：人民法院决定受理申请，应当同时通知支付人停止支付，并在三日内发出公告，催促利害关系人申报权利。公示催告的期间，由人民法院根据情况决定，但不得少于六十日。

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百二十条：支付人收到人民法院停止支付的通知，应当停止支付，至公示催告程序终结。 
公示催告期间，转让票据权利的行为无效。

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百二十一条：利害关系人应当在公示催告期间向人民法院申报。 
人民法院收到利害关系人的申报后，应当裁定终结公示催告程序，并通知申请人和支付人。
申请人或者申报人可以向人民法院起诉。

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百二十二条：没有人申报的，人民法院应当根据申请人的申请，作出判决，宣告票据无效。判决应当公告，并通知支付人。自判决公告之日起，申请人有权向支付人请求支付。

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》第二百二十三条：利害关系人因正当理由不能在判决前向人民法院申报的，自知道或者应当知道判决公告之日起一年内，可以向作出判决的人民法院起诉。

## 5.1 合法持票人在公示催告期间未能申报权利不丧失票据民事权利
> 江苏省无锡市中院（2017）苏02民终670号民事判决书：

- 1）法院在裁判的价值选择上，既尊重票据交易规则，保护在票据上背书的合法持票人的权益，也维护交易稳定，背书的持票人不会随意被公示催告而丧失权益，打击通过恶意挂失取得票款的行为；对于真实遗失票据的失票人，需要通过向票据背书的前手，逐手向上追查，来挽回己方的票据损失；

- 2）本案中，票据被公示催告，此时基于票据追索权和保护交易安全的考虑，后手有权选择向法院申报权利，也有权选择向前手退票，持票人其取得票据的时间已经超出了公示催告期间，持票人未向法院申报权利不存在过错；虽然此时票据已经被判除权，票据权利已灭失，公示催告的申请人评凭借除权判决取得票据利益，但作为合法持票人仍享有民事权利，可以向取得票据利益者主张赔偿票据利益损失；

## 5.2 未作出除权判决的公示催告程序对于其间的票据流转效力不发生影响
> 《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定 （2000）》第三十四条 依照民事诉讼法第一百九十五条第二款的规定，在公示催告期间，以公示催告的票据质押、贴现，因质押、贴现而接受该票据的持票人主张票据权利的，人民法院不予支持，但公示催告期间届满以后人民法院作出除权判决以前取得该票据的除外。

> 江苏省苏州市中院（2017）苏05民终1809号民事判决书：

- 1）公示催告期间转让票据权利行为无效的认定，应建立在其后的除权判决由法院依法作出 + 未被法院在利害关系人提起的诉讼中依法予以撤销的基础之上；

- 2）若除权判决被撤销，其在公示催告期间受让票据的行为合法有效；










