# ch_11.案外人救济案件
# 1.基本原则
## （1）坚持利益平衡原则
> 一方面要确保生效法律文书的司法权威，另一方面，要为案外人提供充分的实体性救济渠道，妥善平衡申请执行人、被执行人与案外人之间的利益关系。

## (2)坚持实质审查原则
> 与“执行异议复议司法解释”坚持“以形式审查为主(15 天做出裁定)，实质审查为辅”不同，执行异议之诉应当坚持实质审查原则，以纠正民事执行机构因“表面权利判断规则”可能带来的执行错误，充分保障案外人作为实际权利人的合法权益。

> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》 25:对案外人的异议，人民法院应当按照下列标准判断其是否系权利人：
（一）已登记的不动产，按照不动产登记簿判断；未登记的建筑物、构筑物及其附属设施，按照土地使用权登记簿、建设工程规划许可、施工许可等相关证据判断；
（二）已登记的机动车、船舶、航空器等特定动产，按照相关管理部门的登记判断；未登记的特定动产和其他动产，按照实际占有情况判断； 
（三）银行存款和存管在金融机构的有价证券，按照金融机构和登记结算机构登记的账户名称判断；有价证券由具备合法经营资质的托管机构名义持有的，按照该机构登记的实际投资人账户名称判断； 
（四）股权按照工商行政管理机关的登记和企业信用信息公示系统公示的信息判断；
（五）其他财产和权利，有登记的，按照登记机构的登记判断；无登记的，按照合同等证明财产权属或者权利人的证据判断。 
案外人依据另案生效法律文书提出排除执行异议，该法律文书认定的执行标的权利人与依照前款规定得出的判断不一致的，依照本规定第二十六条规定处理。

     25条在执行异议程序中，即形式审查下，可以作为标准；
         在执行异议之诉中，即实质审查下，不可以作为标准；要具体审查特定标的物的所有权人

## (3)坚持权利甄别原则
> 要在正确认定相关权利属于物权还是债权、是否具有优先权属性等基础上，按照物权优先于债权、法律规定的特殊债权优先于普通债权的原则，正确处理纠纷。

     ie.物权优先债权...

## (4)坚持生存利益优先原则
> 要特别注重保护当事人的生存权利，在坚持依法审理的前提下，遵循消费者生存利益优先于银行、企业等主体经营利益原则，在兼顾双方利益保护的同时，适度向相对弱势一方倾斜。

     ie.在消费者保护中体现十分明显

# 2.三种救济方式的区别
> 针对同一标的物，实践中可能出现相互矛盾的判决，如甲与乙签订房屋买卖合同后，又将房屋卖给丙并办理了过户手续，此时A判决要求甲继续履行与乙的合同，B判决确认甲对房屋享有所有权。当乙请求执行时，法院要判断丙能否根据B判决A判决的执行。如果丙认为A判决是错的，应当通过第三人撤销之诉或者案外人申请再审等制度解决。

    （1）执行异议之诉：对执行文书认可，对执行标的的权属不认可。
        ie.当事人提起异议、案外人提起异议，其目的在于排除对特定标的物的执行，并不否定生效裁判
           的效力
    （2）三撤、再审：以否定执行文书为目的。

# 3.案外人申请再审
## 3.1 主体：
> 后二者为广义的案外人申请再审。

    （1）当事人；
    （2）狭义的案外人；
         ie.only 只能在其执行异议被裁定驳回后才能申请再审，不能直接申请再审
    （3）被遗漏的必要共同诉讼当事人
     
## 3.2 被遗漏的必要共同诉讼当事人申请再审
### （1）直接根据《民事诉讼法》第200条第8项的规定
> 自知道或者应当知道生效裁判之日起6个月内向上一级人民法院申请再审。当事人一方人数众多或者当事人双方为公民的案件，也可以向原审人民法院申请再审。

> 《民事诉讼法司法解释》422：必须共同进行诉讼的当事人因不能归责于本人或者其诉讼代理人的事由未参加诉讼的，可以根据民事诉讼法第二百条第八项规定，自知道或者应当知道之日起六个月内申请再审，但符合本解释第四百二十三条规定情形的除外。
人民法院因前款规定的当事人申请而裁定再审，按照第一审程序再审的，应当追加其为当事人，作出新的判决、裁定；按照第二审程序再审，经调解不能达成协议的，应当撤销原判决、裁定，发回重审，重审时应追加其为当事人。

>《民事诉讼法》200：当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审： 
（一） 有新的证据，足以推翻原判决、裁定的； 
（二） 原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的； 
（三） 原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的； 
（四） 原判决、裁定认定事实的主要证据未经质证的； 
（五） 对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的； 
（六） 原判决、裁定适用法律确有错误的； 
（七） 审判组织的组成不合法或者依法应当回避的审判人员没有回避的； 
（八） 无诉讼行为能力人未经法定代理人代为诉讼或者应当参加诉讼的当事人，因不能归责于本人或者其诉讼代理人的事由，未参加诉讼的； 
（九） 违反法律规定，剥夺当事人辩论权利的； 
（十） 未经传票传唤，缺席判决的； 
（十一） 原判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求的； 
（十二） 据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的； 
（十三） 审判人员审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。

     受理法院:受理法院
     起算点:自知道或者应当知道生效裁判之日起6个月
      
### （2）在执行程序中以案外人身份提出异议
> 此时，其程序同于一般的案外人，即在执行异议被驳回后，在驳回异议裁定送达之日起6个月内向原审人民法院申请再审。

> 《民事诉讼法司法解释》423：根据民事诉讼法第二百二十七条规定，案外人对驳回其执行异议的裁定不服，认为原判决、裁定、调解书内容错误损害其民事权益的，可以自执行异议裁定送达之日起六个月内，向作出原判决、裁定、调解书的人民法院申请再审。

     受理法院:原审法院
     起算点:驳回异议裁定送达之日起6个月

# 4.案外人执行异议之诉
> 《民事诉讼法》227：执行过程中，案外人对执行标的提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十五日内审查，理由成立的，裁定中止对该标的的执行；理由不成立的，裁定驳回。案外人、当事人对裁定不服，认为原判决、裁定错误的，依照审判监督程序办理；与原判决、裁定无关的，可以自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起诉讼。

***Q1:法院能否在案外人执行异议之诉中作出确权判决？A:depends当事人时候提出了确权的请求，因为确权是排除执行的前提。如果当事人提出确权之诉，法院对确权的认定做出判决+是否排除执行做出判决；如果当事人没有提出确权，仅请求排除执行，法院在本院认为部分对权利的归属做出认定，在判项中只表述是否排除，不对确权进行判决。***

***Q2：案外人能否在提出执行异议之诉的同时另行提出确权之诉？A:根据 26 条，depends 财产是否已经被法院查扣冻：如果已经被查扣冻，不能另行提起确权之诉；如果未被查扣冻；可以在一个按键中解决。***
> 《最高人民法院印发《关于执行权合理配置和科学运行的若干意见》的通知 26：审判机构在审理确权诉讼时，应当查询所要确权的财产权属状况，发现已经被执行局查封、扣押、冻结的，应当中止审理；当事人诉请确权的财产被执行局处置的，应当撤销确权案件；在执行局查封、扣押、冻结后确权的，应当撤销确权判决或者调解书。

***Q3：何谓排除执行？A:排除执行本质上是优先权的问题：物权人可以排除执行；债权人原则上基于债权的平等性不可以排除，但特殊债权优先于一般债权，like:建设工程价款优先权，无过错买受人的权利，消费者购房人的权利。***

# 4.1 执行标的异议
## (1)法院
         if 案外人依据《民事诉讼法》第 227 条提出执行异议被驳回的;
            else 可向执行人民法院提起执行异议之诉。
## （2）审理
          （1）案外人对执行标的物是否享有权利；
          （2）享有什么样的权利、 
          （3）权利是否足以排除强制执行进行判断
## （3）是否作出具体的确权判项
>  执行异议之诉不以否定作为执行依据的生效裁判为目的,案外人如认为裁判确有错误的，只能通过申请再审或者提起第三人撤销之诉的方式进行救济

          depends视案外人的诉讼请求而定
          if 案外人未提出确权或者给付诉讼请求的;
             else (1)不作出确权判项;
                  (2)仅在裁判理由中进行分析判断并作出是否排除执行的判项即可

          if 案外人既提出确权、给付请求 + 提出排除执行请求的;
             else 法院对该请求是否支持、是否排除执行，均应当在具体判项中予以明确;

# 4.2 执行异议之诉
## （1）非金钱债权
> 审判实践中，案外人有时依据另案生效裁判所认定的与执行标的物有关的权利提起执行异议之诉，请求排除对标的物的执行。此时，鉴于作为执行依据的生效裁判与作为案外人提出执行异议依据的生效裁判，均涉及对同一标的物权属或给付的认定，性质上属于两个生效裁判所认定的权利之间可能产生的冲突，人民法院 在审理执行异议之诉时，需区别不同情况作出判断

### (1)作为执行依据的生效裁判是确权裁判,一般不排除执行
>Q: 确权判决是否可以执行？模糊处理：如果不赋予执行力，则权利得不到相应的救济。

       notes:无论作为执行异议依据的裁判是确权裁判（物权）还是给付裁判->
             一般不应据此排除执行
                cuz:要排除必须优先于确权判决->
                    即使2个判决都是确权判决，也没有谁优先的问题=>
                    只能申请再审
             but 法院应当告知案外人对作为执行依据的确权裁判申请再审；

### (2)执行依据是给付标的物的裁判 + 提出异议之诉是确权裁判，一般排除执行
       notes:此时人民法院应告知其对该确权裁判申请再审；

### (3)两个裁判均属给付标的物的裁判;需判断是否可以排除执行
       depends哪个裁判所认定的给付权利具有优先性->
       cuz:2个给付裁判都是债权性权利，没有谁优先的问题->
           but 基于政策性考量，会有特殊债权具有优先性：
               like:建工工程价款等
                
## （2）金钱债权
### (2.1)适用情形
    ie.作为执行依据的生效裁判并未涉及执行标的物，只是执行中为实现金钱债权对特定标的物采取了执行措施。

### （2.2）本质：案外人对标的物享有的权利是否优先于债权

### （2.3）处理依据：参照适用“执行异议和复议规定”第26条；
> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 26 条规定了解决案外人执行异议的规则，在审理执行异议之诉时可以参考适用：
> 26：金钱债权执行中,案外人依据执行标的被查封、扣押、冻结前作出的另案生效法律文书提出排除执行异议，人民法院应当按照下列情形，分别处理：
（一）该法律文书系就案外人与被执行人之间的权属纠纷以及租赁、借用、保管等不以转移财产权属为目的的合同纠纷，判决、裁决执行标的归属于案外人或者向其返还执行标的且其权利能够排除执行的，应予支持；
（二）该法律文书系就案外人与被执行人之间除前项所列合同之外的债权纠纷，判决、裁决执行标的归属于案外人或者向其交付、返还执行标的的，不予支持。
（三）该法律文书系案外人受让执行标的的拍卖、变卖成交裁定或者以物抵债裁定且其权利能够排除执行的，应予支持。
金钱债权执行中，案外人依据执行标的被查封、扣押、冻结后作出的另案生效法律文书提出排除执行异议的，人民法院不予支持。
非金钱债权执行中，案外人依据另案生效法律文书提出排除执行异议，该法律文书对执行标的权属作出不同认定的，人民法院应当告知案外人依法申请再审或者通过其他程序解决。
申请执行人或者案外人不服人民法院依照本条第一、二款规定作出的裁定，可以依照民事诉讼法第二百二十七条规定提起执行异议之诉。

### （2.4）处理规则
> depends 财产权的性质是物权(确权判决)还是债权（请求判决）来定。

#### （1）确权判决可以排除执行
         ie.作为案外人提起执行异议之诉依据的裁判将执行标的物确权给案外人；

#### （2）返还执行标的判决可以排除执行
        ie.作为案外人提起执行异议之诉依据的裁判，未将执行标的物确权给案外人->
           而是基于不以转移所有权为目的的有效合同->
              like 租赁、借用、保管合同
                  判令向案外人返还执行标的物的->
           其性质属于物权请求权，亦可以排除执行；

#### （3）返还请求判决不可以排除执行/合同有效时财产返还请求能否对抗一般债权人的执行
        ie.基于以转移所有权为目的 有效合同,判令向案外人交付标的物的->
              like 买卖合同，
            其性质属于债权请求权，原则上不能排除执行->
              but 无过错买受人可以排除执行

## (3)合同无效时财产返还请求能否对抗一般债权人的执行
> case:甲乙之间房屋买卖合同无效，丙为甲的债权人，要求执行房屋。

### （3.1）甲能否对抗丙的执行？
> 实质：在合同无效的情况下，财产返还究竟是原物返还请求权，还是不当得利请求权？ 

    (1)返还原物请求权性质上属于物权请求权，本可对抗一般债权人的执行；
    (2)在双务合同无效的情况下：
       双方互负返还义务：原物的返还 & 价款的返还->
       在其未返还价款的情况下，不得请求返还原物->
       只有在转让人提出给付 + 已经返还价款->
       从而可以行使返还原物请求权的情况下，才能排除一般债权人的执行。

       else if，案外人未返还价款的，不能排除执行。
          cuz :此时案外人享有的是物权性质的返还请求权->
               本可排除金钱债权的执行->
               但在双务合同无效的情况下，双方互负返还义务->
               在案外人未返还价款的情况下->
               如果允许其排除金钱债权的执行，将会使申请执行人既执行不到被执行人名下的财产->
               又执行不到本应返还给被执行人的价款->
               显然有失公允->
               为平衡各方当事人的利益

# 5.第三人撤销之诉
# 5.1 第三人仅限无独三
> 《民事诉讼法》56：对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。 
对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。人民法院判决承担民事责任的第三人，有当事人的诉讼权利义务。 
前两款规定的第三人，因不能归责于本人的事由未参加诉讼，但有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益的，可以自知道或者应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内，向作出该判决、裁定、调解书的人民法院提起诉讼。人民法院经审理，诉讼请求成立的，应当改变或者撤销原判决、裁定、调解书；诉讼请求不成立的，驳回诉讼请求。
      第三人撤销之诉中的第三人仅局限于《民事诉讼法》第56条的有独立请求权及无独立请求权的第三人

# 5.2 例外债权人可以提起撤销之诉
> 设立第三人撤销之诉的目的在于，救济第三人享有的因不能归责于本人的事由未参加诉讼但因生效裁判文书内容错误受到损害的民事权益.

> 债权人提起第三人撤销之诉还要符合法律和司法解释规定的其他条件。对于除此之外的其他债权，债权人原则上不得提起第三人撤销之诉。

## （1）法律明确给予特殊保护的债权
> 《合同法》286：发包人未按照约定支付价款的，承包人可以催告发包人在合理期限内支付价款。发包人逾期不支付的，除按照建设工程的性质不宜折价、拍卖的以外，承包人可以与发包人协议将该工程折价，也可以申请人民法院将该工程依法拍卖。建设工程的价款就该工程折价或者拍卖的价款优先受偿。

> 《海商法》22：下列各项海事请求具有船舶优先权： 
（一） 船长、船员和在船上工作的其他在编人员根据劳动法律、行政法规或者劳动合同所产生的工资、其他劳动报酬、船员遣返费用和社会保险费用的给付请求； 
（二） 在船舶营运中发生的人身伤亡的赔偿请求； 
（三） 船舶吨税、引航费、港务费和其他港口规费的缴付请求； 
（四） 海难救助的救助款项的给付请求； 
（五） 船舶在营运中因侵权行为产生的财产赔偿请求。 
载运２０００吨以上的散装货油的船舶，持有有效的证书，证明已经进行油污损害民事责任保险或者具有相应的财务保证的，对其造成的油污损害的赔偿请求，不属于前款第（五）项规定的范围。

       ie.这些权利形式上是债权，实质上是担保物权->
          特定的物权

## （2）法律规定可以行使撤销权的债权
> 《合同法》74：因债务人放弃其到期债权或者无偿转让财产，对债权人造成损害的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。债务人以明显不合理的低价转让财产，对债权人造成损害，并且受让人知道该情形的，债权人也可以请求人民法院撤销债务人的行为。 
撤销权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使撤销权的必要费用，由债务人负担。 

> 《企业破产法》31： 人民法院受理破产申请前一年内，涉及债务人财产的下列行为，管理人有权请求人民法院予以撤销： 
（一） 无偿转让财产的；
（二） 以明显不合理的价格进行交易的；
（三） 对没有财产担保的债务提供财产担保的； 
（四） 对未到期的债务提前清偿的；
（五） 放弃债权的。

> 《企业破产法》32：人民法院受理破产申请前六个月内，债务人有本法第二条第一款规定的情形，仍对个别债权人进行清偿的，管理人有权请求人民法院予以撤销。但是，个别清偿使债务人财产受益的除外。

    ie.债的保全包括撤销权 & 代位权：
       撤销权：债务人以极不合理的低价 或 无偿转让其财产->
              导致债权人的债权产生损害->
              债权人可以撤销->
              若该行为已经被法律文书所覆盖->
              导致债权人本来可以对规定的债务人的行为享有撤销权而不能行使->
              提起第三人撤销之诉

## （3）第三人有证据证明内容部分或者全部虚假的债权

# 6.第三人撤销之诉和案外人申请再审的关系
> 第三人撤销之诉与案外人申请再审功能基本相同（否定生效裁判），当事人只能选择其中的一个程序行使诉权。

# 6.1 处理规则
> 人民法院在审理此类案件时，要根据当事人启动程序的先后确定不同的处理规则:
  
    （1）案外人先启动执行异议程序，对于执行异议的裁定不服的->
         可以按照民事诉讼法第227条的规定申请再审；
    （2）案外人先启动第三人撤销之诉，即使在执行程序中又提出执行异议，第三人撤销之诉仍然继续进行->
         当事人不能按照前述有关规定申请再审；
    （3）同时启动：
        第三人撤销之诉案件审理期间，人民法院对生效裁判文书裁定再审的->
        为避免出现矛盾判决，同时也为了减轻当事人的诉讼负担，应当将两个诉讼合并审理->
        由再审程序吸收第三人撤销之诉，将第三人撤销之诉的诉讼请求并入再审程序的诉讼请求->
        但是有证据证明原审当事人之间恶意串通损害第三人合法权益的->
        人民法院应当先行审理第三人撤销之诉案件，裁定中止再审诉讼。

# 6.2 三种程序衔接
> 《民事诉讼法》227：执行过程中，案外人对执行标的提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十五日内审查，理由成立的，裁定中止对该标的的执行；理由不成立的，裁定驳回。案外人、当事人对裁定不服，认为原判决、裁定错误的，依照审判监督程序办理；与原判决、裁定无关的，可以自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起诉讼。

    if 第三人提起撤销之诉后，未中止生效判决、裁定、调解书执行的;
       else 执行法院对第三人依照民事诉讼法227提出的执行异议，应予审查。
          if 第三人不服驳回执行异议裁定，申请对原判决、裁定、调解书再审的;
             else 人民法院不予受理

    if 案外人对人民法院驳回其执行异议裁定不服，认为原判决、裁定、调解书内容错误损害其合法权益;
       else 应当根据民事诉讼法227申请再审;
           if 提起第三人撤销之诉的;
              else 人民法院不予受理

# 7.无过错房屋买受人与房屋消费者的特别保护
> 实践中，商品房消费者向房地产开发企业购买商品房，往往没有及时办理房地产过户手续。房地产开发企业因欠债而被强制 执行，人民法院在对尚登记在房地产开发企业名下但已出卖给消费者的商品房采取执行措施时，商品房消费者往往会提出执行异议，以排除强制执行。

# 7.1 相同点
    （1）都没有办理过户，但都已经签订了合法有效的书面合同且都已经支付了一定的价款，签订书面合同原则上是网签，因为一般的书面合同很容易造假。
    （2）都能排除一般债权人的执行。

# 7.2 区别
## （1）在无过错买受人场合
> 条件严苛，保护力度淡

     （1）需要实际占有；
     （2）要求已经支付全部价款（或者已经按照合同约定支付部分价款，且将剩余价款按照法院要求交付执行）；
     （3）非因买受人原因未能办理过户手续，至于是否为唯一住房，则在所不问。
         （3.1）不动产已经办理了抵押登记；
         （3.2）因购房政策限制不能办理过户登记；
         （3.3）出让人故意不办理过户登记三种情形。

## （2）在消费者保护场合，原则上需是唯一住房
> 既不要求支付全部价款（支付的价款超过合同价款的50%以上即可），也不要求实际占有，对未过户原因也在所不问。

## (3)在能否排除抵押权问题上
> 基于对房屋消费者的特别保护，原则上其可以排除抵押权，但一般无过错买受人不得对抗抵押权。

# 7.3 消费者购房人的特殊保护
> 重点在于是消费者，而不是经营者。

## (1)处理依据：参照适用“执行异议和复议规定 29条
> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》金钱债权执行中,买受人对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持： 
（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；
（二）所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；
（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十。

## (2)适用条件
> 人民法院在审理执行异议之诉案件时，可参照适用此条款。

    (1)在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；
    (2)所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；
    (3)已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十。

## (3)实务问题：如何理解“所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋”？
### （1）买受人名下无其他用于居住的房屋
> 可以理解为在案涉房屋同一设区的市或者县级市范围内商品房消费者名下没有用于居住的房屋。商品房消费者名下虽然已有1套房屋，但购买的房屋在面积上仍然属于满足基本居住需要的，可以理解为符合该规定的精神。

### （2）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十
> 审判实践中掌握的标准也不一致。如果商品房消费者支付的价款接近于百分之五十，且已按照合同约定将剩余价款支付给申请执行人或者按照人民法院的要求交付执行的，可以理解为符合该规定的精神。

## (4)无过错房屋买受人的特别保护
### (1)处理依据：参照适用“执行异议和复议规定”第28条
> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》28:金钱债权执行中,买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：
（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同； 
（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产； 
（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；
（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。

### (2)适用条件
    (1)在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；
    (2)在人民法院查封之前已合法占有该不动产；
    (3)已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；
    (4)非因买受人自身原因未办理过户登记。人民法院在审理执行异议之诉案件时，可参照适用此条款。

### (3)实务问题：如何理解“非因买受人自身原因未办理过户登记”？
> 一般而言，买受人只要有向房屋登记机构递交过户登记材料，或向出卖人提出了办理过户登记的请求等积极行为的，可以认为符合该条件。买受人无上述积极行为，其未办理过户登记有合理的客观理由的，亦可认定符合该条件。


# 7.1 所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋
      ie.可以理解为在案涉房屋同一设区的市或者县级市范围内商品房消费者名下没有用于居住的房屋->
         if 商品房消费者名下符合:
            (1)虽然已有 1 套房屋;
            (2)但购买的房屋在面积上仍然属于满足基本居住需要的
          else 可以理解为符合该规定的精神

# 7.2 已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十 
       if 商品房消费者支付的价款:
          (1)接近于百分之五十;
          (2)且已按照合同约定将剩余价款支付给申请执行人或者按照人民法院的要求交付执行的;
       else 可以理解为符合该规定的精神

# 7.3 商品房预售不规范现象下商品房消费者的权利与抵押权的关系
> 《最高人民法院关于建设工程价款优先受偿权问题的批复》1 ：人民法院在审理房地产纠纷案件和办理执行案件中，应当依照《中华人民共和国合同法》第二百八十六条的规定，认定建筑工程的承包人的优先受偿权优于抵押权和其他债权。

> 《最高人民法院关于建设工程价款优先受偿权问题的批复》2：消费者交付购买商品房的全部或者大部分款项后，承包人就该商品房享有的工程价款优先受偿权不得对抗买受人。

> 必须严格把握条件，避免扩大范围，以免动摇抵押权具有优先性的基本原则.一般的房屋买卖合同的买受人，不适用上述处理规则。

    if (1)消费者交付全部或者大部分款项:
          exp:(1)接近于百分之五十;
              (2)且已按照合同约定将剩余价款支付给申请执行人或者按照人民法院的要求交付执行
       else 商品房消费者的权利 优先于 抵押权人的抵押权->
          if(1)抵押权人申请执行登记在房地产开发企业名下;
           （2）但已销售给消费者的商品房
           （3）消费者提出执行异议的；
                 else 法院依法予以支持

# 7.4 一般买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议
> 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》28:金钱债权执行中,买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：
（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；
（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；
（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；
（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。 

    if 金钱债权执行中:
       (1)一般买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议;
       (2)请求排除执行的
       else 符合28条->
            法院在审理执行异议之诉案件时，可参照适用此条款。 

## (1)非因买受人自身原因未办理过户登记
    if 买受人:
       (1)只要有向房屋登记机构递交过户登记材料;
       (2)向出卖人提出了办理过户登记的请求等积极行为的;
       else 可以认为符合该条件

    if 买受人:
       (1)无上述积极行为;
       (2)其未办理过户登记有合理的客观理由的;
       else 亦可认定符合该条件。

# 8.执行过程中，申请执行人申请追加股东作为被执行人
> 《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》32：“被申请人或申请人对执行法院依据本规定第十四条第二款、第十七条至第二十一条规定作出的变更、追加裁定或驳回申请裁定不服的，可以自裁定书送达之日起十五日内，向执行法院提起执行异议之诉。被申请人提起执行异议之诉的，以申请人为被告。申请人提起执行异议之诉的，以被申请人为被告。

> 14:作为被执行人的合伙企业，不能清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加普通合伙人为被执行人的，人民法院应予支持。 
作为被执行人的有限合伙企业，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加未按期足额缴纳出资的有限合伙人为被执行人，在未足额缴纳出资的范围内承担责任的，人民法院应予支持。

> 17:作为被执行人的企业法人，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加未缴纳或未足额缴纳出资的股东、出资人或依公司法规定对该出资承担连带责任的发起人为被执行人，在尚未缴纳出资的范围内依法承担责任的，人民法院应予支持。 

> 21:作为被执行人的公司，未经清算即办理注销登记，导致公司无法进行清算，申请执行人申请变更、追加有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东为被执行人，对公司债务承担连带清偿责任的，人民法院应予支持。

     if 在案件执行过程中，申请执行人申请追加股东作为被执行人的;
        else 首先由执行局审查，作出是否追加的裁定;
           if 被申请人或者申请人对裁定不服的;
                else 可以向执行法院提起执行异议之诉。
                    
     notes：在审理执行异议之诉时：争议焦点在于是否让股东出资加速到期。涉及到《破产法》2、《破产法司法解释一》等规定

# XII.民刑交叉案件
# 1.分别审理
> if 同一当事人因 不同事实 分别发生 民商事纠纷 和涉 嫌刑事犯罪;else民商事案件与刑事案件应当分别审理： 

- （1）主合同的债务人涉嫌刑事犯罪或者刑事裁判认定其构成犯罪 + 债权人请求担保人承担民事责任的；
- （2）行为人以法人、非法人组织或者他人名义订立合同的行为涉嫌刑事犯罪或者刑事裁判认定其构成犯罪 + 合同相对人请求该法人、非法人组织或者他人承担民事责任的； 
- （3）法人或者非法人组织的法定代表人、负责人或者其他工作人员的职务行为涉嫌刑事犯罪或者刑事裁判认定其构成犯罪 + 受害人请求该法人或者非法人组织承担民事责任的； 
- （4）侵权行为人涉嫌刑事犯罪或者刑事裁判认定其构成犯罪 + 被保险人、受益人或者其他赔偿权利人请求保险人支付保险金的； 
- （5）受害人请求涉嫌刑事犯罪的行为人之外的其他主体承担民事责任的。

# 2.涉众型经济犯罪与民商事案件的程序处理
> 《最高人民法院最高人民检察院公安部关于办理非法集资刑事案件适用法律若干问题的意见》

> 《最高人民法院最高人民检察院公安部关于办理非法集资刑事案件若干问题的意见》

> 涉嫌集资诈骗、非法吸收公众存款等涉众型经济犯罪，所涉人数众多、当事人分布地域广、标的额特别巨大、 影响范围广，严重影响社会稳定。除上述情形人民法院不予受理外，要防止通过刑事手段干预民商事审判，搞地方保护，影响营商环境。当事人因租赁、买卖、金融借款等与上述涉众型经济犯罪无关的民事纠纷， 请求上述主体承担民事责任的，人民法院应予受理。

    if 对于受害人就同一事实提起的以犯罪嫌疑人或者刑事被告人为被告的民事诉讼;
       else 人民法院:
            (1)应当裁定不予受理;
            (2)并将有关材料移送侦查机关、检察机关或者正在审理该刑事案件的人民法院。
            受害人的民事权利保护应当通过刑事追赃、退赔的方式解决。

    if 正在审理民商事案件的人民法院发现有上述涉众型经济犯罪线索的;
       else 及时将犯罪线索和有关材料移送侦查机关。 

    if 侦查机关作出立案决定前;
       else 人民法院应当中止审理；
    if 侦查机关作出立案决定后；
       else 应当裁定驳回起诉；
    if 侦查机关未及时立案的;
       else 人民法院必要时可以将案件报请党委政法委协调处理

# 3.民刑交叉案件中民商事案件中止审理
> 《民事诉讼法》150：有下列情形之一的，中止诉讼： 
（一） 一方当事人死亡，需要等待继承人表明是否参加诉讼的；
（二） 一方当事人丧失诉讼行为能力，尚未确定法定代理人的；
（三） 作为一方当事人的法人或者其他组织终止，尚未确定权利义务承受人的；
（四） 一方当事人因不可抗拒的事由，不能参加诉讼的； 
（五） 本案必须以另一案的审理结果为依据，而另一案尚未审结的；
（六） 其他应当中止诉讼的情形。
中止诉讼的原因消除后，恢复诉讼。

    if 法院在审理民商事案件时:
       (1)民商事案件必须以相关刑事案件的审理结果为依据;
       (2)刑事案件尚未审结的，
       else 应当根据《民事诉讼法》第 150 条第 5 项的规定裁定中止诉讼->
            待刑事案件审结后，再恢复民商事案件的审理。

    if 如果民商事案件不是必须以相关的刑事案件的审理结果为依据;
       else 则民商事案件应当继续审理。




















