# ch_2.关于公司纠纷案件
# 1.对赌协议
    投资方 & 目标公司 签订协议：
    （1）如果达到了融资方的承诺，投资方还往往给融资方一定奖励；
    （2）如果融资方没有达到承诺，那就需要对目标公司的估值进行调整，以保护投资方的利益。
        （2.1）方式一：
             融资方把投资方的股权买回去（回购），那当然有回报率，不可能原价买，肯定有收益；
        （2.2）方式二：
             融资方给投资方金钱补偿。
        （2.3）方式三：对于协议
             既回购股权，也进行金钱补偿的约定。

## 1.1 含义
> 又称估值调整协议，是指投资方与融资方在达成股权性融资协议时，为解决交易双方对目标公司未来发展的不确定性、信息不对称以及代理成本而设计的包含了股权回购、金钱补偿等对未来目标公司的估值进行调整的协议。

## 1.2 特点
> 对赌的投资方往往是专业的投资公司，不是实体企业。对赌的形式，有投资方与目标公司的股东或者实际控制人“对赌”、投资方与目标公司“对赌”、投资方与目标公司的股东、目标公司“对赌”等形式。

> 对赌针对的企业是对初创型有“点子”、有“创意”的企业，即科技创新企业，通常没有重资产，没有土地和房地产进行抵押贷款，只有轻资产，只有好的“点子”、好的“创意”。我们国家略有不同，如目标企业有矿山、餐饮企业。当然也有不少投资于科技创新企业。

## 1.3 指导思想
> 人民法院在审理“对赌协议”纠纷案件时，不仅应当适用合同法的相关规定，还应当适用公司法的相关规定；既要坚持鼓励投资方对实体企业特别是科技创新企业投资原则，从而在一定程度上缓解企业融资难问题，又要贯彻资本维持原则和保护债权人合法权益原则(既欠股东钱，也欠债权人钱：先还债权人的钱)，依法平衡投资方、公司债权人、公司之间的利益。

## 1.4 与目标公司对赌的效力
> 前提：投资方已经是目标公司的股东，与实际控制人对赌在实践中无争议

### （1）要求确认对赌协议无效
    if “对赌协议”：
    （1）在不存在法定无效事由 +  
    （2）目标公司仅以存在股权回购或者金钱补偿约定为由主张“对赌协议”无效的;
         else 人民法院不予支持;

### （2）要求实际履行
    if 投资方主张实际履行的;
       else 法院应当审查是否符合“股东不得抽逃出资”及股份回购的强制性规定（142条）->
            判决是否支持其诉讼请求。

### （3）要求回购股权
> 此时，公司既欠股东的钱，又欠公司债权人的钱。这样规定，就是考虑优先保护公司债权人利益。保护债权人的方式就是目标公司完成减资程序。减资的目的就是保护债权人的利益，因为减资（对外偿债能力下降）必须要债权人同意。《公司法》第177条第2款规定，债权人“有权要求公司清偿债务或者提供相应的担保”；我们起草纪要时，把握的一个基本原则就是，纪要必须遵守法律的规定。在投资方是公司股东的情况下，如果投资方(已经是目标公司的股东)与目标公司没有其他法律关系，如借款，那投资方从公司拿走财产（回购股权，拿回投资加收益），只能走减资这条路，《公司法》第35条“抽逃”“抽回”和142条明确规定。

***Q:一旦发生纠纷，公司肯定不走减资程序。减资必须经三分之二以上有表决权的股东通过，到时公司肯定不开股东会。纪要的规定是不是就是给投资方画了一个饼，但投资方吃不上?***

***A:投资方与目标公司投资签协议时，在协议中把有关问题约定好。我们这个纪要就是给当事人提供规则、提供预期。海富案认为，投资方与目标公司对赌无效，也没有影响投资方的投资。投资方的办法之一是与股东或者实际控制人对赌。所以，人民法院在这个问题上只要表明我们的裁判思路即可。这样，投资方采取什么方式，他会有相应的办法，知道怎么做。商人比我们聪明。实际上，实践中经常发生的情况是，一旦对赌失败，目标公司往往无力偿还公司债权人的债权，即使启动减资程序，公司债权人也不会同意。***

        if 投资方请求目标公司回购股权的;
           else 法院应当依据《公司法》第 35 条 || 第 142 条关进行审查。
            if 经审查，目标公司未完成减资程序的;
                 ie.减资必须经三分之二以上有表决权的股东通过
               else 人民法院应当驳回其诉讼请求。

> 《公司法》177：公司需要减少注册资本时，必须编制资产负债表及财产清单。 
公司应当自作出减少注册资本决议之日起十日内通知债权人，并于三十日内在报纸上公告。债权人自接到通知书之日起三十日内，未接到通知书的自公告之日起四十五日内，有权要求公司清偿债务或者提供相应的担保。

> 《公司法》35：公司成立后，股东不得抽逃出资。

> 《公司法》142:公司不得收购本公司股份。但是，有下列情形之一的除外： 
 
  （一）减少公司注册资本；
  （二）与持有本公司股份的其他公司合并；
  （三）将股份用于员工持股计划或者股权激励；
  （四）股东因对股东大会作出的公司合并、分立决议持异议，要求公司收购其股份；
  （五）将股份用于转换上市公司发行的可转换为股票的公司债券；
  （六）上市公司为维护公司价值及股东权益所必需。

> 公司因前款第（一）项、第（二）项规定的情形收购本公司股份的，应当经股东大会决议；公司因前款第（三）项、第（五）项、第（六）项规定的情形收购本公司股份的，可以依照公司章程的规定或者股东大会的授权，经三分之二以上董事出席的董事会会议决议。 

> 公司依照本条第一款规定收购本公司股份后，属于第（一）项情形的，应当自收购之日起十日内注销；属于第（二）项、第（四）项情形的，应当在六个月内转让或者注销；属于第（三）项、第（五）项、第（六）项情形的，公司合计持有的本公司股份数不得超过本公司已发行股份总额的百分之十，并应当在三年内转让或者注销。

> 上市公司收购本公司股份的，应当依照《中华人民共和国证券法》的规定履行信息披露义务。上市公司因本条第一款第（三）项、第（五）项、第（六）项规定的情形收购本公司股份的，应当通过公开的集中交易方式进行。公司不得接受本公司的股票作为质押权的标的。

***Q:在目标公司不履行减资程序或者不召开股东会就分红作决议的情况下，投资方能不能够起诉，要求目标公司履行？A:不行，这属于公司内部治理范围。不同于公司法解释（四）第15条的：公司有钱，该分利润但是不分。***

> 《公司法司法解释四》15:股东未提交载明具体分配方案的股东会或者股东大会决议，请求公司分配利润的，人民法院应当驳回其诉讼请求，但违反法律规定滥用股东权利导致公司不分配利润，给其他股东造成损失的除外。

***Q:违法减资的效力?A:所谓违法减资，是指没有经过债权人的同意，而擅自在市场监管部门办理了减资手续。对此，通说认为，减资决议本身有效，因为涉及到减资后（对外）与公司交易的其他市场主体，但减资决议对公司债权人不发生效力，视为公司没有减资。***

### （4）要求金钱补偿
> 既然是公司股东，从公司拿钱，只能是从公司的利润中拿。

***Q:从公司的利润中拿，相当于分利润，得股东会作决议。股东会不作决议怎么办？这涉及到同股不同权，投资方怎么变成了超级股东？A:办法：投资方对目标公司投资时，事先在协议中把有关问题约定好。我们这个纪要就是给当事人提供预期。***

    if 投资方请求目标公司承担金钱补偿义务的;
       else 人民法院应当依据《公司法》第 35 条 & 第 166 条
         if 经审查，目标公司没有利润或者虽有利润但不足以补偿投资方的;
            else 法院应当驳回或者部分支持其诉讼请求。
              if 今后目标公司有利润时;
                 else 投资方还可以依据该事实另行提起诉讼    

> 《公司法》166：公司分配当年税后利润时，应当提取利润的百分之十列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的百分之五十以上的，可以不再提取。 

> 公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。 

>公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东会或者股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，有限责任公司依照本法第三十四条的规定分配；股份有限公司按照股东持有的股份比例分配，但股份有限公司章程规定不按持股比例分配的除外。 

> 股东会、股东大会或者董事会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退还公司。公司持有的本公司股份不得分配利润。                   

# 2.股东出资加速到期
> 在注册资本认缴制下，股东依法享有期限利益。
# 2.1 股东出资应否加速到期
## （1）肯定
> 该观点认为：任何合同自由都有其边界，股东出资义务的履行期限并非“完全自治”的事项。出资期限的设计应不影响公司的正常经营（包括偿债）。当公司存在“不清偿到期债务”之情形，无论公司是否已达“破产界限”，应允许债权人主张加速股东出资义务之履行。这不是对“契约严守”的背离，而是对契约诚信的遵守。在合同法上，“非破产加速”存在可能空间：一则，按照合同的相对性原理，“契约严守”不能约束债权人；二则，合同权利不得滥用。认缴出资不是随意夸大自己的出资。

## （2）否定
> 在公司没有破产或者解散的情形下，股东出资原则上不应加速到期。从公司资本与债权人保护的关系来看，《企业信息公示暂行条例》第8条、第9条规定股东的出资时间向社会进行公示。债权人与公司交易时,完全可以在审查公司股东出资时间等信用信息的基础上综合考察是否与公司进行交易，债权人一旦决定进行交易，即应受制于股东出资时间的约束。与公司进行交易，实际上并没有多少人是看股东出资多少，而是看公司本身。如果债权人真的要保证自己的债权安全，应当采取抵押、保证等方式，或者对待给付付方式进行预防，而不是公司不能归还欠款时，再找股东，让其加速到期。

> 《企业信息公示暂行条例》8:企业应当于每年1月1日至6月30日，通过企业信用信息公示系统向工商行政管理部门报送上一年度年度报告，并向社会公示。 
当年设立登记的企业，自下一年起报送并公示年度报告。

> 《企业信息公示暂行条例》9:企业年度报告内容包括：

（一）企业通信地址、邮政编码、联系电话、电子邮箱等信息；
（二）企业开业、歇业、清算等存续状态信息；
（三）企业投资设立企业、购买股权信息；
（四）企业为有限责任公司或者股份有限公司的，其股东或者发起人认缴和实缴的出资额、出资时间、出资方式等信息；
（五）有限责任公司股东股权转让等股权变更信息；
（六）企业网站以及从事网络经营的网店的名称、网址等信息；
（七）企业从业人数、资产总额、负债总额、对外提供保证担保、所有者权益合计、营业总收入、主营业务收入、利润总额、净利润、纳税总额信息。

> 前款第一项至第六项规定的信息应当向社会公示，第七项规定的信息由企业选择是否向社会公示。
经企业同意，公民、法人或者其他组织可以查询企业选择不公示的信息。

# 2.2 现行法律规定的2个加速到期
>法理在于：公司破产或者强制清算后将终止存在（在破产重整、和解的场合，公司不终止，但清理债权债务同破产清算一样），不可能再根据原定期限请求股东履行。如果公司不能要求股东提前缴付出资，则股东将逃避履行对公司的出资义务，并进而损害公司债权人和其他股东的正当利益。对于公司股东而言，虽然章程规定了明确的出资期限，但是由于出资义务的对象是公司。因此，章程规定的出资期限不能超过公司的存续期限。所以，一旦公司破产或者强制清算，则视为章程规定的出资期限届至，即加速到期。

## （1）破产
>《破产法》35：人民法院受理破产申请后，债务人的出资人尚未完全履行出资义务的，管理人应当要求该出资人缴纳所认缴的出资，而不受出资期限的限制。

## （2）解散
> 公司法司法解释（二）22：公司解散时，股东尚未缴纳的出资均应作为清算财产。股东尚未缴纳的出资，包括到期应缴未缴的出资，以及依照公司法第二十六条和第八十一条的规定分期缴纳尚未届满缴纳期限的出资。公司财产不足以清偿债务时，债权人主张未缴出资股东，以及公司设立时的其他股东或者发起人在未缴出资范围内对公司债务承担连带清偿责任的，人民法院应依法予以支持。

# 2.3 纪要规定
## （1）原则不能加速
    if 债权人：
      （1）以公司不能清偿到期债务为由；
      （2）请求未届出资期限的股东在未出资范围内对公司不能清偿的债务承担补充赔偿责任的;
           else 人民法院不予支持
              
## （2）例外可以加速
### （1）类似破产的
> 公司作为被执行人的案件 + 人民法院穷尽执行措施无财产可供执行 + 已具备破产原因 + 但不申请破产的； 

#### (1.1)已具备破产原因
>  已具备破产原因，是指符合《破产法》第2条:企业法人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的，依照本法规定清理债务。 
企业法人有前款规定情形，或者有明显丧失清偿能力可能的，可以依照本法规定进行重整。

    ie.符合下列两种情形之一：
      （1）公司不能清偿到期债务+公司资产不足以清偿全部债务；
      （2）公司不能清偿到期债务+公司明显缺乏清偿能力。

#### (1.2)不能清偿到期债务
> 破产法司法解释（一）2:下列情形同时存在的，人民法院应当认定债务人不能清偿到期债务： 

（一）债权债务关系依法成立；
（二）债务履行期限已经届满；
（三）债务人未完全清偿债务。

> 破产法司法解释（一）3:债务人的资产负债表，或者审计报告、资产评估报告等显示其全部资产不足以偿付全部负债的，人民法院应当认定债务人资产不足以清偿全部债务，但有相反证据足以证明债务人资产能够偿付全部负债的除外。

#### (1.3) 明显缺乏清偿能力
> 破产法司法解释（一）4:债务人账面资产虽大于负债，但存在下列情形之一的，人民法院应当认定其明显缺乏清偿能力： 

（一）因资金严重不足或者财产不能变现等原因，无法清偿债务； 
（二）法定代表人下落不明且无其他人员负责管理财产,无法清偿债务； 
（三）经人民法院强制执行,无法清偿债务； 
（四）长期亏损且经营扭亏困难,无法清偿债务;
（五）导致债务人丧失清偿能力的其他情形。

      资金严重不足或者财产不能变现等原因，无法清偿债务：指的就是企业现金流过少

#### (1.4)立法理由书
> (1) 这种情形，与《破产法》第2条完全相同,故按照类似问题类似处理的规则，比照《破产法》第35条的规定:股东未届期限的认缴出资，加速到期；（2）在公司可能隐匿财产的情况下，能够促使加速到期的股东向法院提供公司隐匿的财产的信息。这样，他才能免于被加速到期。公司隐匿财产，法院很难查到，只有公司股东、高管知道。我们要提供这种制度供给，让防线从敌人内部攻破，否则，这个问题没法解决；(3) 看能不能起到让 公司自身 或者 公司债权人 申请破产的效果。否则，加速到期的财产归提起诉讼的单一债权人。因为在公司没有破产的情况下，债权的清偿是遵从“勤勉竞赛”“先来先得”的规则，而当债务人丧失偿债能力尤其是进人破产程序之后,前述规则将被“概括清偿、公平分配”的破产法规则所替代。当然，是否出现这种效果，不得而知。还待实践进行检验

#### （1.5）加速到期后财产归债权人
> 需要注意的是，虽然要求“已具备破产原因，但不申请破产的”，股东出资应当加速到期,但在这种情形下，加速到期的财产归公司的债权人，而不像破产那样归公司.实际上在这种情形下，就公司个别债权人利益和整体债权人利益的平衡方面，考虑到毕竟不是“破产程序”,所以我们倾向于个别债权人，但并不妨碍其他债权人申请公司破产，也不妨碍公司自身申请破产。一旦申请破产，那么未届出资期限的所有股东应当将其所有未届期限的出资加速到期，归入债务人财产，实现所有债权人公平清偿。

# 2.4 在公司债务产生后，公司股东（大）会决议或以其他方式延长股东出资期限的
> 在公司债务产生后，公司股东会决议延长股东的出资期限，以逃避公司不能履行债务时,其股东将被要求补足出资义务的。这种情形没有争议，理论基础是债权人的撤销权。

    ie.对于公司股东会延长股东出资的行为->
       实质就是公司放弃即将到期的对股东的债权，损害公司债权人利益->
       公司债权人有权请求撤销。

# 2.5 除了纪要规定的例外情况，对加速到期要有审慎态度
## (1)从民商事审判如何正确处理行政与司法的关系的角度考虑
> 行政机关的做法是我们考虑这个问题的立足点。政府允许的，甚至是政府鼓励的，民商事审判的应有态度就是，要平衡好民商事审判和行政的关系，使其产生合力。民商事审判能够支持的，尽量支持。这也是中国特色社会主义制度的最大优势之一，是党的十九届四中全会提出的推进我国治理体系和治理能力现代化的应有内涵。在这一问题上，还不存在司法监督行政的问题，因为认缴制是公司法规定的，政府是在执行公司法的规定。

      2013年公司法修改为全面认缴制后，股东认缴的数额及缴付时间是进行了公示->
      是任何人包括债权人可以看到的，是政府允许的，是政府鼓励的->
      人民法院对这类案件采取的司法政策，就不得不考虑行政机关的做法
       
## （2） 从裁判依据的角度考虑
> 对法律规定之外的“加速到期”，民法学界和商法学界的不少学者都进行了理论分析，其中不乏真知灼见。但作为司法机关，在法律或者司法解释没有明确规定的情况下，对此持谨慎的态度，与司法的谦抑性、保守性是吻合的。在起草会议纪要时，我们(最高法民二庭)也秉持这样的态度。会议纪要增加的两种例外情形:第一种情形的实质原因与企业破产类似，只是没有进入破产程序罢了。按照类似情形类似处理的原理，我们规定此时股东出资应当加速到期，以便统一裁判尺度；第二种情形大家公认。
      
## （3）从最高人民法院的一贯态度、做法考虑
> 对此问题持慎重态度，最高人民法院是一贯的。

## （4）从司法与立法的关系角度考虑
> 最高法民二庭庭长杨永清：我个人也认为，目前的认缴制是有一些问题的，如登记50年后出资，80年甚至100年后出资。应该规范，但应该通过修改公司法来处理，我相信肯定会处理。按照计划，公司法修改明年10月一读。现行立法只有在《破产法》第35条规定了加速到期。司法解释也只有公司法司法解释（二）第22条第1款有规定。除此之外，按照有的学者的论述，在公司不能清偿债务时，未届出资期限的股东的出资都应加速到期。对此，我们认为，兹事体大，应该通过修改公司法的方式解决，看立法机关是否同意该观点因为这涉及到司法与立法的关系问题。

## （5） 在认缴制下，股东认为登记缴纳的出资时间是公示的，当然不应当加速
> 最高法民二庭庭长杨永清：我想，中国的几乎所有股东都是这个看法，这就是中国国情，这个国情我们不得不考虑。这个马蜂窝我们不能去捅，否则就可能出大问题。不管全面加速到期的理论多么正确，但毕竟没有法律和司法解释的规定，而纪要的主要目的是统一裁判思路。我们增加规定的两种例外情况，也是非常非常慎重的，一种是按照类似问题类似处理比照破产法作出的规定，一种是恶意延长认缴期限的规定。

# 3.股权转让
# 3.1 有限责任公司的股权何时发生变动
## (1) 学说
    （1）合同签订时
    （2）转让人通知公司时
    （3）受让人开始行使股东权利时
    （4）记载于股东名册时
    （5）公司登记机关登记时

# 3.2 纪要观点
## (1)对内股东名册
> 《公司法》第32条第2款：记载于股东名册的股东，可以依股东名册主张行使股东权利。

> 强调“依法”记载于股东名册。在不存在规范股东名册的情况下，有关的公司文件，如会议纪要，只要能够证明公司认可受让人为新股东的，都可以产生相应的效力。

    if 当事人之间转让有限责任公司股权；
       受让人以其姓名或者名称已记载于股东名册为由主张其已经取得股权的;
           else 法院依法予以支持

## （2）对外登记机关登记
     if 未向公司登记机关办理股权变更登记的;
           else 不得对抗善意相人
             like:如转让股东质押自己的股权给第三人 

## （3）例外
> 法律、行政法规规定应当办理批准手续生效的股权转让除外

     like:金融机构

##  (4)因股权转让行为发生的股权变动与因其他原因发生的股权变动 生效时点 的区别
> 民事诉讼法司法解释第493条：拍卖成交 或者 依法定程序裁定以物抵债的，标的物所有权 自拍卖成交裁定 或者 抵债裁定送达买受人 或者 接受抵债物的债权人时转移

# 3.3 侵犯优先购买权的股权转让合同的效力
> 审判实践中，部分人民法院对公司法司法解释（四）第21条规定的理解存在偏差，往往以保护其他股东的优先购买权为由认定股权转让合同无效。准确理解该条规定，既要注意保护其他股东的优先购买权，也要注意保护股东以外的股权受让人的合法权益，正确认定有限责任公司的股东与股东以外的股权受让人订立的股权转让合同的效力。

> 《公司法解释四》21：有限责任公司的股东向股东以外的人转让股权，未就其股权转让事项征求其他股东意见，或者以欺诈、恶意串通等手段，损害其他股东优先购买权，其他股东主张按照同等条件购买该转让股权的，人民法院应当予以支持，但其他股东自知道或者应当知道行使优先购买权的同等条件之日起三十日内没有主张，或者自股权变更登记之日起超过一年的除外。

> 前款规定的其他股东仅提出确认股权转让合同及股权变动效力等请求，未同时主张按照同等条件购买转让股权的，人民法院不予支持，但其他股东非因自身原因导致无法行使优先购买权,请求损害赔偿的除外。 

> 股东以外的股权受让人，因股东行使优先购买权而不能实现合同目的的，可以依法请求转让股东承担相应民事责任。

## （1）其他股东依法享有优先购买权
> 在其主张按照股权转让合同约定的同等条件购买股权的情况下，应当支持其诉讼请求,除非出现该条第1款规定的情形。

## （2）股权转让合同如无其他影响合同效力的事由，应当认定有效。
> 股权转让合同仍然有效,其他股东行使优先购买权的，虽然股东以外的股权受让人关于继续履行股权转让合同的请求不能得到支持。但不影响其依约请求转让股东承担相应的违约责任。

# 4.公司人格否认
> 公司人格独立和股东有限责任是公司法的基本原则。一原则必须坚持。否认公司独立人格，由滥用公司法人独立地位和股东有限责任的股东对公司债务承担连带责任，是股东有限责任的例外情形，旨在矫正有限责任制度在特定法律事实发生时对债权人保护的失衡现象。股东享有以出资额为限对公司承担责任的优惠或者特权时，前提必须是合法经营。如果股东滥用权利，其权利就应被剥夺。在审判实践中，要准确把握《公司法》第20条第3款规定的精神。结果是行为股东承担责任，其他股东无责。

> 《公司法》20: 公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益；不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。 
公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。 
公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。

##  4.1 适用的 2 个条件需同时满足
### （1）股东实施了滥用公司法人独立地位及股东有限责任的行为
     ie.指股东滥用权利使公司财产不足以清偿公司债权人的债权。

### （2）该行为严重损害了公司债权人利益
     ie.指股东滥用权利使公司财产不足以清偿公司债权人的债权

## 4.2 公司人格否认不是全面、彻底、永久地否定公司的法人资格
> 只是在具体案件中依据特定的法律事实、法律关系。突破股东对公司债务不承担责任的一般规则，例外地判令其承担连带责任，人民法院在个案中否认公司人格的判决的既判力仅仅约束该诉讼的各方当事人，不当然适用于涉及该公司的其他诉讼，不影响公司独立法人资格的存续。如果其他债权人提起公司人格否认诉讼，已生效判决认定的事实可以作为证据使用

## 4.3 不涉及一人公司

## 4.4 滥用行为
> 在审理案件时，需要根据查明的案件事实进行综合判断，既审慎适用，又当用则用。实践中存在标准把握不严而滥用这一例外制度的现象，同时也存在因法律规定较为原则、抽象，适用难度大，而不善于适用、不敢于适用的现象，均应当引起高度重视。incl:人格混同、过度支配与控制、资本显著不足等。

## （1）人格混同
### （1）最根本的判断标准
    ie.是公司是否具有独立意思和独立财产,最主要的表现是公司的财产与股东的财产是否混同且无法区分

### (2)综合考虑
     （1）股东无偿使用公司资金或者财产，不作财务记载的； 
     （2）股东用公司的资金偿还股东的债务，
         或者将公司的资金供关联公司无偿使用 + 不作财务记载的； 
     （3）公司账簿与股东账簿不分，致使公司财产与股东财产无法区分的； 
     （4）股东自身收益与公司盈利不加区分，致使双方利益不清的； 
     （5）公司的财产记载于股东名下，由股东占有、使用的； 
     （6）人格混同的其他情形

### (3) 在出现人格混同的情况下，往往同时出现以下混同
> 人民法院在审理案件时，关键要审查是否构成人格混同，而不要求同时具备其他方面的混同，其他方面的混同往往只是人格混同的补强。

     （1）业务混同：公司业务和股东业务混同；
     （2）人员混同：公司员工与股东员工混同，特别是财务人员混同；
     （3）住所混同：公司住所与股东住所混同。

## （2）过度支配与控制:横向否认
> 公司控制股东对公司过度支配与控制，操纵公司的决策过程，使公司完全丧失独立性，沦为控制股东的工具或躯壳，严重损害公司债权人利益，应当否认公司人格，由滥用控制权的股东对公司债务承担连带责任。

### (2.1)常见情形
    （1）母子公司之间或者子公司之间进行利益输送的；
    （2）母子公司或者子公司之间进行交易，收益归一方，损失却由另一方承担的；
    （3）先从原公司抽走资金，然后再成立经营目的相同或者类似的公司，逃避原公司债务的； 
    （4）先解散公司，再以原公司场所、设备、人员及相同或者相似的经营目的另设公司->
         逃避原公司债务的； 
    （5）过度支配与控制的其他情形。

### （2.2）法律后果
> 公司控制股东对公司过度支配与控制，操纵公司的决策过程，使公司完全丧失独立性，沦为控制股东的工具或躯壳，严重损害公司债权人利益，应当否认公司人格，由滥用控制权的股东对公司债务承担连带责任。

> 控制股东或实际控制人控制多个子公司或者关联公司,滥用控制权使多个子公司或者关联公司财产边界不清、财务混同，利益相互输送，丧失人格独立性。控制股东逃避债务、非法经营，甚至违法犯罪工具，否认子公司、关联公司的法人人格，判令承担连带责任。

## （3）资本显著不足
> 资本显著不足的判断标准有很大的模糊性，特别是要与公司采取“以小博大”（???）的正常经营方式相区分，因此在适用时要十分谨慎，应当与其他因素结合起来综合判断。

> 指的是，公司设立后在经营过程中，股东实际投入公司的资本数额与公司经营所隐含的风险相比明显不匹配。股东利用较少资本从事力所不及的经营，表明其没有从事公司经营的诚意，实质是恶意利用公司独立人格和股东有限责任把投资风险转嫁给债权人。
  
    like:认缴出资到2038年出资2000万元，实缴出资0元，经营规模上亿元->
         公司的财产几乎没有，利润却很高->
         实际上将公司的经营风险转嫁给了债权人

## （4）滥用行为性质是侵权案件
> 公司人格否认案件是侵权纠纷案件，公司股东滥用公司独立法人地位和股东有限责任，侵犯了公司债权人的利益，应当按照侵权责任的构成要件承担相应的侵权赔偿责任。

## （5）法院的适用
> 公司人格否认案件应根据原告公司债权人的请求而适用，人民法院不得主动援用。

### （5.1）没有请求，优先适用其他法律规定
> 公司逃避债务的形式多种多样，在公司债权人利益能够得到保护的情况下，如果股东的滥用行为同时符合其他法律的规定如《合同法》第73条、第74条，可以考虑优先适用其他法律的规定。

> 《合同法》73：【债权人的代位权】因债务人怠于行使其到期债权，对债权人造成损害的，债权人可以向人民法院请求以自己的名义代位行使债务人的债权，但该债权专属于债务人自身的除外。
代位权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使代位权的必要费用，由债务人负担。

> 《合同法》74：【债权人的撤销权】因债务人放弃其到期债权或者无偿转让财产，对债权人造成损害的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。债务人以明显不合理的低价转让财产，对债权人造成损害，并且受让人知道该情形的，债权人也可以请求人民法院撤销债务人的行为。 
撤销权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使撤销权的必要费用，由债务人负担。

    like:公司欠债权人3个亿，公司的控股股东从公司无偿拿走3000万元，没有做账->
         这时，把这3000万元从控股股东追回来即可->
         没有必要也没有法律依据让其对公司3个亿债务承担连带责任

### （5.2）起诉请求有多个
    if 起诉的法律依据既有《公司法》第20条第3款，又有其他法律依据如《合同法》第73条、第74条;
       else depends 其他法律依据是否足以保护债权人的利益。
       if 足以保护;
          else 就没有必要再否认公司人格;
       if 不足以保护;
          else depends 股东行为是否符合《公司法》第20条第3款的规定。

### （5.3）仅请求公司人格否认
       if 原告公司债权人起诉的法律依据只有《公司法》第20条第3款;
          else 不需要考虑是否符合其他法律的规定来保护债权人利益         

## （6） 诉讼地位
> 债权人不可不经由法院确认自己的债权，而直接提起人格否认之诉

| 债权人与公司之间债权诉讼 |  诉由  |   债权人  |   公司   |    股东   |
| --- | ---- | ---- | ---- | ------ |
| 已经由生效裁判确认 | 另行提起人格否认之诉 |  原告 |  第三人 |   被告  |
| 尚未经生效裁判确认  |  直接提起人格否认之诉  | 法院应当向债权人释明，告知其追加公司为共同被告 ； 债权人拒绝追加的，法院应当裁驳起诉  |  共同被告 |  被告  | 
| 提起债权诉讼同时 |  一并提起人格否认之诉  | 原告  |  共同被告  |  共同被告  |

# 5.有限责任公司清算义务人
> 公司法司法解释二 18：有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东未在法定期限内成立清算组开始清算，导致公司财产贬值、流失、毁损或者灭失，债权人主张其在造成损失范围内对公司债务承担赔偿责任的,人民法院应依法予以支持。

> 有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东因怠于履行义务，导致公司主要财产、账册、重要文件等灭失，无法进行清算，债权人主张其对公司债务承担连带清偿责任的,人民法院应依法予以支持。

> 情形系实际控制人原因造成，债权人主张实际控制人对公司债务承担相应民事责任的,人民法院应依法予以支持。

# 5.1 责任性质
> 其性质是因股东怠于履行清算义务致使公司无法清算所应当承担的侵权责任。

# 5.2 具体表现
    法定清算事由出现后 + 在能够履行清算义务的情况下：
         （1.1）故意拖延、拒绝履行清算义务；
         （1.2）因过失导致无法进行清算的消极行为。

## 5.3 抗辩
### （1）已经采取了积极措施
     （1）股东举证证明其已经为履行清算义务采取了积极措施；
     （2）小股东举证证明其既不是公司董事会或者监事会成员 + 
          也没有选派人员担任该机关成员 + 
          且从未参与公司经营管理
### （2）因果关系抗辩
      “怠于履行义务”的 消极不作为  & “公司主要财产、账册、重要文件等灭失，无法进行清算”

## 5.4 时效
    （1）自公司债权人知道或者应当知道公司无法进行清算之日起计算；
    （2）使用侵权责任3年诉讼时效？？？

# 6.公司为他人提供担保
> <公司法>16：公司向其他企业投资或者为他人提供担保，依照公司章程的规定，由董事会或者股东会、股东大会决议；公司章程对投资或者担保的总额及单项投资或者担保的数额有限额规定的，不得超过规定的限额。

> 公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东会或者股东大会决议。前款规定的股东或者受前款规定的实际控制人支配的股东，不得参加前款规定事项的表决。该项表决由出席会议的其他股东所持表决权的过半数通过。

## 6.1 对16条的争议观点
### （1）盖章说:公司完全承担责任
> 悖论：公司法16条不对外；与合同法50条的知道或应当知道相违背

> 第16条是针对公司内部的法律规范，不涉及其他人,债权人不应当承担审查公司决议的义务，哪怕是形式审查义务也不应当承担-
     完全无视《公司法》第16条的规定，似不可取->
     《公司法》第16条规范公司内部不假，但是，它也是法律，债权人当然知道或者应当知道->
     债权人不应当承担审查公司决议的义务这一观点欠妥->
     因为你享受如此巨大的利益，当然应负有一定的义务，只要这种义务不会给债权人带来很大负担->
     形式审查正好满足了这一要求，其几乎不费什么精力，只要对决议进行形式审查即可->
     该观点影响很深，与中国人信章的观念有很大关系。









### （2）效力不归属于公司说:公司完全不承担责任
> 法定代表人越权无效，除债权人知道或应当知道的除外。

     理论依据是参照无权代理。我国台湾地区公司法第16条对此有明确规定->
     该说忽视了无权代理和越权代表的根本区别->
     无权代理有两个主体：被代理人和代理人->
     而越权代表是一个主体，法定代表人是公司的机关，法定代表人就是公司，公司和法定代表人合一->
     这一观点认为，凡是债权人没有审查决议的，除推定是公司的担保意思外，公司一律不承担责任->
     这一裁判与已有的裁判思路转弯过大，目前多数判决，公司要承担一定的责任->
     要保持裁判思路的相对稳定->
     所以说参照无权代理来处理越权代表，理论上似不成立。

### （3）代表公司说
> 《合同法》50：法人或者其他组织的法定代表人、负责人超越权限订立的合同，除相对人知道或者应当知道其超越权限的以外，该代表行为有效。

     根据《合同法》第50条以及法定代表人是公司机关的理论，决定公司是否承担责任->
     其理论基础是法定代表人是公司的机关，法定代表人的意思就是公司的意思->
     因此，在担保合同无效的情况下，公司应当承担部分责任->
     不能把板子打在债权人一个人屁股上，因为公司也有过错。

     债权人应当承担对公司决议的形式审查义务->
     《公司法》第16条是法律，认定债权人知道或者应当知道，没有任何问题->
     同时保持了既有的裁判思路，即公司大部分情况下都要承担一定的责任，而不是一点责任都不承担->
     如果公司一点责任都不承担，不会得到社会的认同，因为法定代表人就是公司的机关，就代表公司。

## 6.2 法定代表人越权行为的合同效力
> 为防止法定代表人随意代表公司为他人提供担保给公司造成损失，损害中小股东利益，《公司法》第16条对法定代表人的代表权进行了限制。根据该条规定，担保行为不是法定代表人所能单独决定的事项，而必须以公司股东（大）会、董事会等公司机关的决议作为授权的基础和来源。法定代表人未经授权擅自为他人提供担保的，构成越权代表，人民法院应当根据《合同法》第50条关于法定代表人越权代表的规定，区分订立合同时债权人是否善意分别认定合同效力：债权人善意的，合同有效；反之，合同无效。

### （1）债权人善意
> 善意指的是：不知道或者不应当知道法定代表人超越权限订立担保合同

      if 债权人善意的;
         else 合同有效；
           if 债权人请求公司承担担保责任;
                  法院依法予以支持。

### （2）债权人恶意
> 担保法司法解释第7条规定：主合同有效而担保合同无效，债权人（没对决议进行形式审查）、担保人（法定代表人越权）有过错的，担保人承担民事责任的部分，不应超过债务人不能清偿部分的二分之一。

    depends 担保的情形,作出判决->
             like:关联担保、非关联担保，债权人与担保人之间的关系等案件的具体情况->
             不要一律判担保人承担债务人不能清偿部分的1/2->
             这时要给法官自由裁量权。

> 担保法司法解释第8条规定：主合同无效而导致担保合同无效，担保人无过错的，担保人不承担民事责任；担保人有过错的(法定代表人越权)，担保人承担民事责任的部分，不应超过债务人不能清偿部分的三分之一。

    depends 具体情况，不是一律 1/3->
            一般情况下，不是因为主合同无效导致担保合同无效，而是担保合同本身无效->
            可以参照该规定处理。

      if 债权人恶意;
          else 合同无效;
             if 债权人请求公司承担担保责任的;
                else 人民法院不予支持，
                but 可以按照担保法及有关司法解释关于担保无效的规定处理->
                    担保无效，没有担保责任，按照合同无效处理

     if 公司有证据证明债权人明知决议系伪造或者变造的、法定代表人越权代表；
          else 公司不承担合同无效后的民事责任的;
            cuz:这时公司法定代表人虽然具有法定代表人的身份，但已经纯粹是自然人了->
                与公司法定代表人是两个民事主体->
                既然债权人明知，就不应当让公司承担任何责任。

### （3） 债务加入准用担保规则
> 法定代表人以公司名义与债务人约定加入债务并通知债权人或者向债权人表示愿意加入债务，该约定的效力问题，参照本纪要关于公司为他人提供担保的有关规则处理。 

     ie.在债务加入的场合也需要债权人对法定代表人是否有权 进行审查

## 6.3 提供担保的种类
###  （1） 关联担保
     ie.为公司股东或者实际控制人

> 必须由股东（大）会决议，未经股东（大）会决议，构成越权代表。

     if 债权人主张担保合同有效->
        应当提供证据证明:
        (1)其在订立合同时对股东（大）会决 议进行了审查;
        (2)决议的表决程序符合《公司法》第 16 条的规定，
          ie.排除被担保股东，该项表决由出席会议的其他股东所持表决权的过半数通过，
        (3)签字人员也符合公司章程的规定。

### （2） 非关联担保
    ie.公司为公司股东或者实际控制人 以外 的人

> 《民法总则》 第 61 条第 3 款关于“法人章程或者法人权力机构对法定代表人代表权的限制，不得对抗善意相对人”的规定

     if 债权人主张担保合同有效;only 证明:
       (1)其在订立担保合同时对董事会决议或者股东（大）会决议进行了审查，
       (2)同意决议的人数及签字人员符合公司章程的规定
     but:if 公司能够证明债权人 明知 公司章程对决议机关有明确规定的;
           else 还需表决程序也符合规定

### （3）上市公司为他人提供担保
> 债权人根据上市公司公开披露的关于担保事项已经董事会或者股东大会决议通过的信息订立的担保合同，人民法院应当认定有效。

    if 债权人订立的担保合同:
      (1)根据上市公司公开披露的关于担保事项;
      (2)已经董事会或者股东大会决议通过的信息;
      else 法院应当认定担保合同有效

#### （3.1）机关决议必须公开披露
      cuz:上市公司的股东大会需要先公告->
           决议一般情况下是决议的当天披露，最迟第二天->
          凡是公开披露的，就应当认定为是公司的真实意思表示，都是合规合法的->
          反之，凡是没有公开披露的，肯定是违规担保。
#### （3.2）对证券市场影响太大
      cuz:上市公司担保数额大多上亿
#### （3.3）最高法院要有担当
      cuz:虚假陈述、操纵市场和上市公司违规担保问题是资本市场的“顽疾”和“毒瘤”->
          多年来屡禁不止、影响恶劣->
          够倡导债权人看到上市公司公开披露的信息才与上市公司签订担保合同->
          对上市公司违规担保明确持否定态度->
          为资本市场持续健康发展提供巨大支持和制度保障。

## 6.4 审查
### （1）原则审查股东会决议
> 限于形式审查，只要求尽到必要的注意义务即可，一般来说，债权人的审查义务仅限于股东（大）会决议。

     if 公司以 以下事由抗辩债权人非善意的:
        (1)机关决议系法定代表人伪造或者变造;
        (2)决议程序违法;
        (3)签章（名）不实;
        (4)担保金额超过法定限额;
      else 人民法院一般不予支持

### （2） 无须机关决议的例外情况
> 即便债权人知道或者应当知道没有公司机关决议，也应当认定担保合同符合公司的真实意思表示，合同 有效：

    （1）公司是以为他人提供担保为主营业务的担保公司，
            或者是开展保函业务的银行
            或者非银行金融机构； 

    （2）公司为其直接或者间接控制的公司开展经营活动向债权人提供担保； 
         ie.为子公司、分公司开展业务提供担保

    （3）公司与主债务人之间存在相互担保等商业合作关系； 

    （4）担保合同系由单独或者共同持有公司三分之二以上有表决权的股东签字同意
         ie.公司肯定没有作决议 + 但单独或者共同持有公司三分之二以上有表决权的股东签字同意->
             不一定在一张纸上签，只要债权人有证据证明签字同意即可->
             也适用于为股东担保的情形，保护了小股东的利益。这里的用语是“有表决权”

# 7.股东代表诉
> <公司法>151：董事、高级管理人员有本法第一百四十九条规定的情形的，有限责任公司的股东、股份有限公司连续一百八十日以上单独或者合计持有公司百分之一以上股份的股东，可以书面请求监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事向人民法院提起诉讼；监事有本法第一百四十九条规定的情形的，前述股东可以书面请求董事会或者不设董事会的有限责任公司的执行董事向人民法院提起诉讼。

> 监事会、不设监事会的有限责任公司的监事，或者董事会、执行董事收到前款规定的股东书面请求后拒绝提起诉讼，或者自收到请求之日起三十日内未提起诉讼，或者情况紧急、不立即提起诉讼将会使公司利益受到难以弥补的损害的，前款规定的股东有权为了公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。

> 他人侵犯公司合法权益，给公司造成损失的，本条第一款规定的股东可以依照前两款的规定向人民法院提起诉讼。

## 7.1 何时成为股东不影响起诉
> 股东提起股东代表诉讼，被告以行为发生时原告尚未成为公司股东为由抗辩该股东不是适格原告的，人民法院不予支持

### （1）立法理由
    （1）股东代表诉讼是为了公司利益
        所以要降低门槛，让制度发挥作用，不能让制度成为摆设。否则小股东受损害，无救济途径。
    （2）公司的董事、监事、高管执行职务给公司造成损失的，如果公司不对他们提起诉讼，股东可以要求
        公司机关对他们提起诉讼。
          like:如果董事、高管侵权了，股东可以请求公司监事起诉他们。如果公司机关不对他们起诉，
               则股东可以代表公司直接起诉他们。

### （2）主体要求
> 《公司法司法解释一》4：公司法第一百五十二条规定的180日以上连续持股期间，应为股东向人民法院提起诉讼时，已期满的持股时间；规定的合计持有公司百分之一以上股份，是指两个以上股东持股份额的合计。

    公司法151条 + 公司法司法解释（一）4 + 本纪要，构成了股东代表诉讼原告主体资格的完整要求：
    （2.1）有限责任公司适格股东；
    （2.2）股份有限公司股东：
          则针对持股期限和持股数额均提出了要求->
          即连续180日以上单独或者合计持有公司百分之一以上股份的股份有限公司股东
    （2.3）只要起诉时 满足前两条 即可
    （2.4）180 天可以做当然解释：
            if 公司成立自由 70 天，持股50 天；
                  当然解释：符合规定

## 7.2 前置程序
### （1）一般情况需要前置程序
> 根据《公司法》第151条的规定，股东提起代表诉讼的前置程序之一是，股东必须先书面请求公司有关机关向人民法院提起诉讼。一般情况下，股东没有履行该前置程序的，应当驳回起诉。但是，该项前置程序针对的是公司治理的一般情况，即在股东向公司有关机关提出书面申请之时，存在公司有关机关提起诉讼的可能性。如果查明的相关事实表明，根本不存在该种可能性的，人民法院不应当以原告未履行前置程序为由驳回起诉。

    if 股东必须先书面请求公司有关机关向人民法院提起诉讼;
       else 法院裁定驳回起诉；

### （2）特许情况可以直接起诉
> 即，在股东向公司有关机关提出书面申请之时，不存在公司有关机关提起诉讼的可能性。如果查明的相关事实表明，根本不存在该种可能性的，人民法院不应当以原告未履行前置程序为由驳回起诉。
> 
#### （2.1）机关不存在
       like:我国目前实践中某些公司治理机构不完善，没有按照公司法要求设立监事会或者监事->

#### （2.2）因公司陷入经营僵局当中，相应的公司机构或者有关人员已不在其位或不司其职，股东无从提起请求的情形。
#### （2.3） 在公司清算阶段，公司机关各项职权均由清算组具体行使
#### （2.4）同时起诉监事和董事
     最高法院提审的真实案例：
     甲公司就三个股东，张三、李四和王五。
     乙公司是甲公司的全资子公司。
     甲公司不设董事会和监事会。李四和王五分别担任该公司的执行董事和监事。
     现在李四和王五把乙公司低价贱卖，张三不知情。
     现在张三依据《公司法》第151条的规定，直接提起股东代表诉讼，告李四和王五以及购买乙公司的另
     外两个自然人；
     而没有先书面请求王五告李四（监事告），也没有书面请求李四告王五（董事）。
     一、二审法院均以张三的起诉不符合《公司法》第151条规定的程序为由驳回了张三的起诉。
         notes:根本不存在可能性

## 7.3 股东代表诉讼的反诉
> 《民诉法解释》233：反诉的当事人应当限于本诉的当事人的范围。
反诉与本诉的诉讼请求基于相同法律关系、诉讼请求之间具有因果关系，或者反诉与本诉的诉讼请求基于相同事实的，人民法院应当合并审理。 
反诉应由其他人民法院专属管辖，或者与本诉的诉讼标的及诉讼请求所依据的事实、理由无关联的，裁定不予受理，告知另行起诉。

> 《民诉法解释》328： 在第二审程序中，原审原告增加独立的诉讼请求或者原审被告提出反诉的，第二审人民法院可以根据当事人自愿的原则就新增加的诉讼请求或者反诉进行调解；调解不成的，告知当事人另行起诉。
双方当事人同意由第二审人民法院一并审理的，第二审人民法院可以一并裁判。

    if 公司以 原告股东恶意起诉侵犯其合法权益为由提起反诉的；
       else 法院应予受理;
    if 公司在案涉纠纷中应当承担侵权或者违约等责任为由反诉；
       else 不符合反诉的要件，人民法院应当裁定不予受理；已经受 理的，裁定驳回起诉。

### (1)反诉的特点
     （1）主体：反诉的原告是本诉的被告，反诉的被告是本诉的原告；
     （2）目的：反诉的目的在于抵消、吞并本诉原告的全部或部分诉讼请求；
     （3）请求独立：撤回本诉，不影响反诉的效力
     （4）时间：
         （4.1）一审：案件受理后，法庭辩论结束前
         （4.2）二审：二审提出，当事人同意，可以一并裁判
     （5）程序
          反诉和本诉适用同一种程序
     （6）存在牵连关系
          （6.1）诉讼请求基于相同法律关系；
          （6.2）诉讼请求之间具有因果关系；
          （6.3）诉讼请求基于相同事实
     （7）管辖：受理本诉的法院

### （2）其他
> <建设工程施工合同司法解释二>7：发包人在承包人提起的建设工程施工合同纠纷案件中，以建设工程质量不符合合同约定或者法律规定为由，就承包人支付违约金或者赔偿修理、返工、改建的合理费用等损失提出反诉的，人民法院可以合并审理。

## 7.4 调解协议的审查
> 公司是股东代表诉讼的最终受益人，为避免因原告股东与被告通过调解损害公司利益，人民法院应当审查调解协议是否为公司的意思。

    if 公司章程规定了决议机关（eg:股东会、股东大会、董事会）；
          决议机关通过后，法院出具调解书予以确认
    else if 章程无规定；
          法院应当认定公司股东（大）会为决议机关

## 7.5 其他股东申请参加已经开始的股东代表诉讼
> 公司法司法解释（四）24： 符合公司法第一百五十一条第一款规定条件的股东，依据公司法第一百五十一条第二款、第三款规定，直接对董事、监事、高级管理人员或者他人提起诉讼的，应当列公司为第三人参加诉讼。 
一审法庭辩论终结前，符合公司法第一百五十一条第一款规定条件的其他股东，以相同的诉讼请求申请参加诉讼的，应当列为共同原告。

## 7.6 洁手规则
> 原告股东必须与案涉不法行为没有牵连，才有资格提起股东代表诉讼。

# 8.隐名股东显名化
> <公司法解释三>24:有限责任公司的实际出资人与名义出资人订立合同，约定由实际出资人出资并享有投资权益，以名义出资人为名义股东，实际出资人与名义股东对该合同效力发生争议的，如无合同法第五十二条规定的情形，人民法院应当认定该合同有效。 
前款规定的实际出资人与名义股东因投资权益的归属发生争议，实际出资人以其实际履行了出资义务为由向名义股东主张权利的，人民法院应予支持。名义股东以公司股东名册记载、公司登记机关登记为由否认实际出资人权利的，人民法院不予支持。
实际出资人未经公司其他股东半数以上同意，请求公司变更股东、签发出资证明书、记载于股东名册、记载于公司章程并办理公司登记机关登记的，人民法院不予支持。

## 8.1 立法理由
> 有限公司的人合性,“新的陌生股东”的接受是 诚实信用原则的具体运用。
   
## 8.2 条件     
### （1）内部
      前提：实际出资人与名义股东的关系是确定的
   
### （2）外部
      （2.1）有限责任公司过半数的其他股东知道其实际出资的事实；
      （2.2）实际行使了股东权利。
      （2.3）过半数的其他股东未表示异议 + 时间点是起诉时

## 8.2 时间点的理解
### （1）其他股东同意
> 对24条第3款规定的公司其他股东半数以上“同意”的扩张理解，包括事前已经同意。不会影响人合性。

### （2） 过半数的其他股东未表示异议
> 时间点是起诉时

## 8.3 与公司法第71条股权对外转让规则不同，不享有优先购买权

***Q:如果实际出资人本身就是公司股东(占 20%)，同时与其他股东签订有代持协议（20%），其主张将名义股东的股份（20%）登记到自己名下，应否支持？A:无需得到过半数其他股东同意。？？？***

***Q:认缴情况下，没有实际出资，请求显名，能不能得到支持？因为名义股东去世了。A:不可以，没有到出资期限，名义股东是否行使股东权利不知道...***

# 9.请求召开股东大会不可诉
> <公司法>40： 有限责任公司设立董事会的，股东会会议由董事会召集，董事长主持；董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长主持；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事主持:
有限责任公司不设董事会的，股东会会议由执行董事召集和主持。 
董事会或者执行董事不能履行或者不履行召集股东会会议职责的，由监事会或者不设监事会的公司的监事召集和主持；监事会或者监事不召集和主持的，代表十分之一以上表决权的股东可以自行召集和主持。

| 是否设立董事会  |  召集  |  主持  |
| ------ |  ---- |  --- |  
| 是  |  董事会召集->监事会或者监事->代表十分之一以上表决权的股东 | 董事长->副董事长->半数以上董事共同推举一名董事 |
| 否 | 执行董事->监事会或者监事->代表十分之一以上表决权的股东 |  执行董事->监事会或者监事->代表十分之一以上表决权的股东 | 

> <公司法>101：股东大会会议由董事会召集，董事长主持；董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长主持；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事主持。
董事会不能履行或者不履行召集股东大会会议职责的，监事会应当及时召集和主持；监事会不召集和主持的，连续九十日以上单独或者合计持有公司百分之十以上股份的股东可以自行召集和主持。

|  召集  |  主持  |
| ------ |  ---- |   
|  董事会召集->监事会->连续九十日以上单独或者合计持有公司百分之十以上股份的股东 | 董事长->副董事长->半数以上董事共同推举一名董事 |

# 10.表决权能否受限
> 本纪要征求意见过程中，有意见认为，本条规定是符合法理的，公司法司法解释（三）第16条就是其理论根据。我们认为，这一观点值得商榷。公司法司法解释（三）第16条规定：“股东未履行或者未全面履行出资义务或者抽逃出资，公司根据公司章程或者股东会决议对其利润分配请求权、新股优先认购权、剩余财产分配请求权等股东权利作出相应的合理限制，该股东请求确认该限制无效的，人民法院不予支持。”从该条的文义来看，该条针对的对象是出资违约的股东或者违反法律规定抽逃出资的股东，而本纪要规范的对象是未届认缴期限的股东，由于其认缴出资还未到期，所以不存在其出资违约的问题。

## 10.1 原则依据章程规定
    if 股东认缴的出资未届履行期限 + 对未缴纳部分的出资是否享有以及如何行使表决权等问题;
          else 应当根据公司章程来确定。

## 10.2 章程无约，按照出资比例
    if 公司章程没有规定的,
          else 应当按照认缴出资的比例确定。

## 10.3 股东会决议规定审查表决程序
    if 如果股东（大）会作出按实际出资比例 
       || 
       其他标准确定表决权的决议 + 股东请求确认决议无效的;
          else 法院应当审查该决议是否符合修改公司章程所要求的表决程序
               ie.必须经代表三分之二以上表决权的股东通过
                     if 符合的;
                            else 人民法院不予支持;
                     if 反之;
                            else 依法予以支持。

## 10.4 其他限制股东表决权情形的审理
> 在其他情形下，如股东会议决议不是按照实际出资比例，而是决议给某一股东比实际出资比例更少的表决权，那么该决议是无效的，因为该决议违反了公司法关于股权平等的规定，除非在章程中事先有明确规定，否则这种限制就属于违反法律的效力性强制性规定，因而不能得到裁判的认可。



# ch_10.破产纠纷
# 1.受理
## （1）立案
       if 破产申请材料不完备的;
          else 立案部门应当告知当事人在指定期限内补充材料->
               待材料齐备后以“破申”作为案件类型代字编制案号登记立案->
               并及时将案件移送破产审判部门进行破产审查。

## （2）和解
> 《企业破产法》95：债务人可以依照本法规定，直接向人民法院申请和解；也可以在人民法院受理破产申请后、宣告债务人破产前，向人民法院申请和解。债务人申请和解，应当提出和解协议草案。

      if 债务人根据《企业破产法》第 95 条的规定:
         (1)直接提出和解申请;
         (2)在破产申请受理后宣告破产前申请和解的;
         else 法院应当依法受理 + 及时作出是否批准的裁定

## (3)不予受理
### (3.1)法院裁定受理破产申请前
       if 提出破产申请的债权人的债权因清偿或者其他原因消灭的;
          else 法院应当裁定不予受理
             cuz 因申请人不再具备申请资格
          but 该裁定不影响其他符合条件的主体再次提出破产申请。

### （3.2）破产申请受理后
> 《企业破产法》31：人民法院受理破产申请前一年内，涉及债务人财产的下列行为，管理人有权请求人民法院予以撤销：
（一） 无偿转让财产的； 
（二） 以明显不合理的价格进行交易的；
（三） 对没有财产担保的债务提供财产担保的； 
（四） 对未到期的债务提前清偿的；
（五） 放弃债权的。

> 《企业破产法》32：人民法院受理破产申请前六个月内，债务人有本法第二条第一款规定的情形，仍对个别债权人进行清偿的，管理人有权请求人民法院予以撤销。但是，个别清偿使债务人财产受益的除外。

       if 管理人以上述清偿符合《企业破产法》第 31 条、第 32条为由请求撤销的;
          else 法院查实后应当予以支持。 

> 《企业破产法》12：人民法院裁定不受理破产申请的，应当自裁定作出之日起五日内送达申请人并说明理由。申请人对裁定不服的，可以自裁定送达之日起十日内向上一级人民法院提起上诉。
人民法院受理破产申请后至破产宣告前，经审查发现债务人不符合本法第二条规定情形的，可以裁定驳回申请。申请人对裁定不服的，可以自裁定送达之日起十日内向上一级人民法院提起上诉。

> 《企业破产法》2：企业法人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的，依照本法规定清理债务。 
企业法人有前款规定情形，或者有明显丧失清偿能力可能的，可以依照本法规定进行重整。 

>《企业破产法》57：管理人收到债权申报材料后，应当登记造册，对申报的债权进行审查，并编制债权表，
债权表和债权申报材料由管理人保存，供利害关系人查阅。

> 《企业破产法》58：依照本法第五十七条规定编制的债权表，应当提交第一次债权人会议核查。
债务人、债权人对债权表记载的债权无异议的，由人民法院裁定确认。 
债务人、债权人对债权表记载的债权有异议的，可以向受理破产申请的人民法院提起诉讼。

       if 法院受理破产申请后，债权人新提起的要求债务人清偿的民事诉讼;
          else 法院不予受理 + 同时告知债权人应当向管理人申报债权。
             if 债权人申报债权后，对管理人编制的债权表记载有异议的;
                else 可以根据《企业破产法》58提起债权确认之诉。

# 2.受理后债务人财产保全措施的处理
> 要切实落实破产案件受理后相关保全措施应予解除、相关执行措施应当中止、债务人财产应当及时交付管理人等规定，充分运用信息化技术手段，通过信息共享与整合，维护债务人财产的完整性。

    if 相关人民法院拒不解除保全措施或者拒不中止执行的;
       else 破产受理人民法院可以请求该法院的上级人民法院依法予以纠正。

    if 对债务人财产采取保全措施或者执行措施的人民法院:
       (1)未依法及时解除保全措施、移交处置权;
       (2)中止执行程序并移交有关财产的;
       else 上级人民法院应当依法予以纠正。

    if 相关人员违反上述规定造成严重后果的;
       else 破产受理人民法院可以向人民法院纪检监察部门移送其违法审判责任线索。

    if 法院审理企业破产案件时:
       有关债务人财产被其他具有强制执行权力的国家行政机关，
          incl:税务机关、公安机关、海关等采取保全措施或者执行程序的, 
       else 人民法院应当积极与上述机关进行协调和沟通，取得有关机关的配合，参照上述具体操作
            规程，解除有关保全措施，中止有关执行程序，以便保障破产程序顺利进行。

# 3.受理后有关债务人诉讼的处理
## (1)破产受理后起诉
    if 法院受理破产申请后，已经开始而尚未终结的有关债务人的民事诉讼;
       else 在管理人接管债务人财产和诉讼事务后继续进行。

## （2）破产受理前起诉
    if 债权人已经对债务人提起的给付之诉，破产申请受理后;
       else 法院应当继续审理
       but 在判定相关当事人实体权利义务时，应当注意与企业破产法及其司法解释的规定相协调。 

## （3）债权申报
### （3.1）裁判作出并生效前
       债权人可以同时向管理人申报债权，
       but 其作为债权尚未确定的债权人,
           (1)原则上不得行使表决权;
           (2)除非人民法院临时确定其债权额

### （3.2）裁判生效后
> 《企业破产法》46：未到期的债权，在破产申请受理时视为到期。附利息的债权自破产申请受理时起停止计息。

       债权人应当根据裁判认定的债权数额在破产程序中依法统一受偿，其对债务人享有的债权利息
       应当按照《企业破产法》第46条第2款的规定停止计算。 

# 4.重整
## 4.1 债务人自行管理
### （1）条件
> 重整期间，债务人同时符合下列条件的，经申请，人民法院可以批准债务人在管理人的监督下自行管理财产和营业事务： 

    （1）债务人的内部治理机制仍正常运转；
    （2）债务人自行管理有利于债务人继续经营； 
    （3）债务人不存在隐匿、转移财产的行为； 
    （4）债务人不存在其他严重损害债权人利益的行为。

### （2） 时间
     债务人提出重整申请时可以一并提出自行管理的申请。

### （3） 管理人
#### （3.1）财产管理和营业经营的职权应当由债务人行使
       经人民法院批准由债务人自行管理财产和营业事务的，企业破产法规定的管理人职权中
       有关财产管理和营业经营的职权应当由债务人行使。 

#### （3.2）管理人应当对债务人的自行管理行为进行监督。
        if 管理人发现债务人存在严重损害债权人利益的行为或者有其他不适宜自行管理情形的;
           else 可以申请人民法院作出终止债务人自行管理的决定。
             if 人民法院决定终止的;
                else 应当通知管理人接管债务人财产和营业事务。

        if 债务人有上述行为而管理人未申请人民法院作出终止决定的;
           else 债权人等利害关系人可以向人民法院提出申请。

## 4.2 重整中担保物权的恢复行使
> 重整程序中，要依法平衡保护担保物权人的合法权益和企业重整价值。

### (1)审查是否为重整所必须
> 重整申请受理后，管理人或者自行管理的债务人应当及时确定设定有担保物权的债务人财产是否为重整所必需。

    if 如果认为担保物 不是重整所必需;
       else 管理人或者自行管理的债务人应当及时对担保物进行拍卖或者变卖->
            拍卖或者变卖担保物所得价款在支付拍卖、变卖费用后->
            优先清偿担保物权人的债权。

> 《企业破产法》75：在重整期间，对债务人的特定财产享有的担保权暂停行使。但是，担保物有损坏或者价值明显减少的可能，足以危害担保权人权利的，担保权人可以向人民法院请求恢复行使担保权。 
在重整期间，债务人或者管理人为继续营业而借款的，可以为该借款设定担保。

     if 在担保物权暂停行使期间，担保物权人根据《企业破产法》75向人民法院请求恢复行使担保物权;
        else 法院应当自收到恢复行使担保物权申请之日起三十日内作出裁定。
        if 经审查，担保物权人的申请:
           (1)不符合第 75 条的规定， 
           (2)虽然符合该条规定 
              +  但管理人或者自行管理的债务人有证据证明担保物是重整所必需 
              +  并且提供与减少价值相应担保或者补偿的;
           else 人民法院应当裁定不予批准恢复行使担保物权。
                if 担保物权人不服该裁定的;
                   else 可以自收到裁定书之日起十日内，向作出裁定的人民法院申请复议。

        if 法院裁定批准行使担保物权的;
           管理人或者自行管理的债务人应当自收到裁定书之日起十五日内启动对担保物的拍卖或者变卖->
           拍卖或者变卖担保物所得价款在支付拍卖、变卖费用后优先清偿担保物权人的债权。

## 4.3 重整计划监督期间的管理人报酬及诉讼管辖
> 要依法确保重整计划的执行和有效监督。重整计划的执行期间和监督期间原则上应当一致。二者不一致的，人民法院在确定和调整重整程序中的管理人报酬方案时，应当根据重整期间和重整计划监督期间管理人工作量的不同予以区别对待。

### (1)管理人报酬
       （1）应当根据管理人对重整发挥的实际作用等因素予以确定和支付；
       （2）重整计划监督期间管理人报酬的支付比例和支付时间，应当根据管理人监督职责的履行情 
           况，与债权人按照重整计划实际受偿比例和受偿时间相匹配。 

### （2）管辖
> 《企业破产法》21：人民法院受理破产申请后，有关债务人的民事诉讼，只能向受理破产申请的人民法院提起。

        if (1)重整计划执行期间 + 
           (2)因重整程序终止后新发生的事实或者事件引发的有关债务人的民事诉讼;
           else 不适用《企业破产法》第 21 条有关集中管辖的规定。
           exp 重整计划有明确约定外，上述纠纷引发的诉讼，不再由管理人代表债务人进行。

# 5.重整与破产的衔接
## （1）重整期间或者重整计划执行期间
    if 债务人因法定事由被宣告破产的;
       else 人民法院不再另立新的案号->
            原重整程序的管理人原则上应当继续履行破产清算程序中的职责
              if 原重整程序的管理人不能继续履行职责或者不适宜继续担任管理人的;
                 else 人民法院应当依法重新指定管理人。 

## （2）重整转破产管理人报酬
> 应当综合管理人为重整工作和清算工作分别发挥的实际作用等因素合理确定。
### (2.1)重整转破产
     if 重整期间因法定事由转入破产清算程序的;
        else 应当按照破产清算案件确定管理人报酬。

### （2.2）重整执行转破产
     if 重整计划执行期间因法定事由转入破产清算程序的;
        else 后续破产清算阶段的管理人报酬应当根据管理人实际工作量予以确定->
              不能简单根据债务人最终清偿的财产价值总额计算。

### （2.3）重整计划未通过
     if 重整程序因人民法院裁定批准重整计划草案而终止的;
        else 重整案件可作结案处理。
          if 重整计划执行完毕后;
             else 人民法院可以根据管理人等利害关系人申请，作出重整程序终结的裁定。

## （3）庭外重组协议效力在重整程序中的延伸
> 继续完善庭外重组与庭内重整的衔接机制，降低制度性成本，提高破产制度效率。

    if 法院受理重整申请前:
      else 债务人和部分债权人已经达成的有关协议 与 重整程序中制作的重整计划草案内容一致的;
          if 有关债权人对该协议的同意视为对该重整计划草案表决的同意
      but 重整计划草案对协议内容进行了:
          (1)修改并对有关债权人有不利影响；
          (2)与有关债权人重大利益相关的;
          (3)受到影响的债权人有权按照企业破产法的规定对重整计划草案重新进行表决。
   
# 6.审计、评估等中介机构的确定及责任
> 《企业破产法》28：管理人经人民法院许可，可以聘用必要的工作人员。 
管理人的报酬由人民法院确定。债权人会议对管理人的报酬有异议的，有权向人民法院提出。

> 要合理区分人民法院和管理人在委托审计、评估等财产管理工作中的职责。

      if 破产程序中确实需要聘请中介机构对债务人财产进行审计、评估的;
         else 根据《企业破产法》第 28 条的规定:
              (1)经法院许可后，管理人可以自行公开聘请;
              (2)应当对其聘请的中介机构的相关行为进行监督。
              
      if 上述中介机构因不当履行职责给债务人、债权人或者第三人造成损害的;
         else 应当承担赔偿责任。
         
      if 管理人在聘用过程中存在过错的;
         else 应当在其过错范围内承担相应的补充赔偿责任。

# 7.公司解散清算与破产清算的衔接
> 要依法区分公司解散清算与破产清算的不同功能和不同适用条件。
 
      if 债务人同时符合破产清算条件和强制清算条件的;
         else 应当及时适用破产清算程序实现对债权人利益的公平保护。
      if 债权人对符合破产清算条件的债务人提起公司强制清算申请;
         else if 经人民法院释明，债权人仍然坚持申请对债务人强制清算的;
              else 人民法院应当裁定不予受理。

# 8.有限责任公司清算义务人
> 《民法总则》第70条第2款规定：“法人的董事、理事等执行机构或者决策机构的成员为清算义务人。法律、行政法规另有规定的，依照其规定。”

> 《公司法》第180条:公司因下列原因解散：（一）公司章程规定的营业期限届满或者公司章程规定的其他解散事由出现；（二）股东会或者股东大会决议解散；（三）因公司合并或者分立需要解散；（四）依法被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销；（五）人民法院依照本法第一百八十二条的规定予以解散。

> 《公司法》182：公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，可以请求人民法院解散公司。

> 《公司法》第183条:公司因本法第一百八十条第（一）项、第（二）项、第（四）项、第（五）项规定而解散的，应当在解散事由出现之日起十五日内成立清算组，开始清算。有限责任公司的清算组由股东组成，股份有限公司的清算组由董事或者股东大会确定的人员组成。逾期不成立清算组进行清算的，债权人可以申请人 民法院指定有关人员组成清算组进行清算。人民法院应当受理该申请，并及时组织清算组进行清算。

## 8.1 清算义务人
> 清算义务人，是指法人解散后依法负有启动清算程序的主体，其义务在于根据法律规定及时启动相应的清算程序以终止法人。清算启动人可能更通俗易懂。
### （1）观点一：有限责任公司的清算义务人是公司董事，而不应包括股东
     民法总的规定（民法总则与公司法的关系）->
     理论根据是董事负责公司经营，故负责经营的人在公司解散时负有启动清算的义务->
     而公司股东只是投资人，根据投资与经营相区分的理论，股东不负有启动清算的义务。

### （2）观点二：
> 根据我国现状，无论如何不能将股东排除在清算义务人之外。

     if 规定只有董事是清算义务人，那么实践中还会出现事实董事的问题:
        ie.有的股东没有董事身份，但却以股东身份直接负责公司经营->
           那这种人是不是不应该排除在清算义务人之外？

### （3）观点三：
> 由于《公司法》第183条对此问题没有明确规定，而公司法司法解释（二）第18条已经对此作出了规定，目前暂按司法解释来确定清算义务人。公司法修改已经纳入议事日程，该问题宜留待修改后的公司法解决。现在作出司法解释对此进行规定，万一没有得到修改的公司法的采纳，会影响司法解释的权威性。

### （4）纪要观点：
> 我们认为，上面三种观点都有一定道理，但倾向于第三种观点，主要考虑是民法总则将此问题留给了公司法，但公司法恰恰没有规定，而公司法修改很可能会在今后较短时间内完成，为避免我们现在对此作出的解释与修改后的公司法不一致，影响司法解释的效果，因此，第三种观点是一种更为妥当的选择》
   
    现阶段仍然按公司法司法解释（二）第18条的规定来执行：
    ie.有限责任公司的清算义务人包括公司股东，
    但应当对公司法司法解释（二）第18条第2款的规定作出与时俱进的正确解读->
    避免理解不到位，导致不应当承担责任的股东承担责任，不仅法律效果不好，而且社会效果也很差。

## 8.2 清算人
> 清算人。在我国通常被称为清算组，是指具体负责清算事务的主体，其义务在于依照法定程序进行清算。实际清算人可能更通俗易通。    
  
## 8.3 《公司法解释二》18的理解
> 《公司法解释二》18：有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东未在法定期限内成立清算组开始清算，导致公司财产贬值、流失、毁损或者灭失，债权人主张其在造成损失范围内对公司债务承担赔偿责任的,人民法院应依法予以支持。
> 有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东因怠于履行义务，导致公司主要财产、账册、重要文件等灭失，无法进行清算，债权人主张其对公司债务承担连带清偿责任的,人民法院应依法予以支持。 
> 上述情形系实际控制人原因造成，债权人主张实际控制人对公司债务承担相应民事责任的,人民法院应依法予以支持。

> 公司法司法解释（二）的适用范围是公司解散和清算案件，不能适用于破产案件。这在纪要第118条有明确规定。

## （1）制定背景
> 目前司法实践中，大量公司解散后应当清算而不清算，甚至故意借解散之机逃废债务，严重损害债权人利益并危害社会经济秩序。该条通过对清算义务人及其应清算而不清算民事责任的界定，旨在强化清算义务人依法清算的法律责任，建立一个健康、有序的法人退出机制”。实践证明，该条规定的制定在2008年实施后的一段时期内起到了应有的效果，推动了公司解散后清算义务人及时启动清算程序，保护了公司债权人的合法权益。

> 但是我们也要注意到，关于有限责任公司股东清算责任的认定，一些案件的处理结果不适当地扩大了股东的清算责任。特别是实践中出现了一些职业债权人,从其他债权人处大批量超低价收购僵尸企业的“陈年旧账”后，对批量僵尸企业提起强制清算之诉，在获得人民法院对公司主要财产、账册、重要文件等灭失的认定后，根据公司法司法解释（二）第18条第2款的规定，请求有限责任公司的股东对公司债务承担连带清偿责任。有的人民法院没有准确把握上述规定的适用条件，判决没有“怠于履行义务”的小股东或者虽“怠于履行义务”但与“公司主要财产、账册、重要文件等灭失”的结果没有因果关系的小股东对公司债务承担远远超过其出资数额的责任，导致出现利益明显失衡的现象，出现了一些极端案例，如出资几百万的小股东，最后承担了上亿元的债务。

> 有的承担巨额责任的小股东向全国人大和最高人民法院反映情况，全国人大常委会法工委备案室也来文让最高人民法院认真研究这个问题。统战部也来文，将该条司法解释和最高人民法院第9号指导性案例出现的问题的观点转给最高人民法院。有鉴于此，纪要对该条款应当如何正确理解进行了规范，同时对这类案件的诉讼时效进行了明确。

## (2)怠于履行清算义务
> 在判断是否“怠于履行义务”这个标准时，应当从司法政策上对小股东进行倾斜保护。

    有限责任公司的股东在法定清算事由出现后：
       在能够履行清算义务的情况下，故意拖延、拒绝履行清算义务，
       或者因过失导致无法进行清算的消极行为。
       
       if (1)股东举证证明其已经为履行清算义务采取了积极措施，
          (2)小股东举证证明其既不是公司董事会或者监事会成员，也没有选派人员担任该机关成员，且从未参与公司经营管理，
          else 不构成“怠于履行义务”为由，其不应当对公司债务承担连带清偿责任的
  
## (3)因果关系抗辩
>  在司法政策上，要注意改变唯结果论的倾向。对于股东提出的其“怠于履行义务”的消极不作为与“公司主要财产、账册、重要文件等灭失，无法进行清算”的结果没有因果关系的抗辩事由，要按照证据规则认真审查(是否滥用权力、有无因果关系)。抗辩成立的，即使出现“公司主要财产、账册、重要文件等灭失，无法进行清算”的结果，股东也不应就公司债务承担连带清偿责任。

     if 有限责任公司的股东举证证明:
         其“怠于履行义务”的消极不作为 &
        “公司主要财产、账册、重要文件等灭失，无法进行清算”的结果之间 没有因果关系 &
        主张其不应对公司债务承担连带清偿责任的;
             like:公司经营过程中公司财务室发生了火灾，公司账册和重要文件已烧毁，此事已向公安机关报案;
                  公司主要财产、账册、重要文件均由大股东及其所派人员掌握、控制，即使其“怠于履行义务”，
                  也与“公司主要财产、账册、重要文件等灭失，无法进行清算”无关。
        else 人民法院依法予以支持。

## (4)诉讼时效期间
### (4.1)必须在对公司的诉讼时效内
    if 公司债权人请求股东对公司债务承担连带清偿责任:
       股东以公司债权人 对公司的债权 已经超过诉讼时效期间为由抗辩 + 经查证属实的;
         cuz:对公司的债权已经超过时效->
             债权人更无须承担责任
       else 人民法院依法予以支持。

### （4.2）起算时间
    if 公司债权人以公司法司法解释（二）第18条第2款为依据：
            请求有限责任公司的股东对公司债务承担连带清偿责任的；
       else 诉讼时效期间自公司债权人 知道或者应当知道公司无法进行清算之日 起计算。

# 9.破产案件中的无法清算
## 9.1 债务人相关人员下落不明或者财产状况不清
> 人民法院在审理债务人相关人员下落不明或者财产状况不清的破产案件时，应当充分贯彻债权人利益保护原则，避免债务人通过破产程序不当损害债权人利益，同时也要避免不当突破股东有限责任原则。

> 人民法院在适用《最高人民法院关于债权人对人员下落不明或者财产状况不清的债务人申请破产清算案件如何处理的批复》第3款的规定，判定债务人相关人员承担责任时，应当依照企业破产法的相关规定来确定相关主体的义务内容和责任范围，不得根据公司法司法解释（二）第18条第2款的规定来判定相关主体的责任。

> 《最高人民法院关于债权人对人员下落不明或者财产状况不清的债务人申请破产清算案件如何处理的批复》:债权人对人员下落不明或者财产状况不清的债务人申请破产清算，符合企业破产法规定的，人民法院应依法予以受理。债务人能否依据企业破产法第十一条第二款的规定向人民法院提交财产状况说明、债权债务清册等相关材料，并不影响对债权人申请的受理。
人民法院受理上述破产案件后，应当依据企业破产法的有关规定指定管理人追收债务人财产；经依法清算，债务人确无财产可供分配的，应当宣告债务人破产并终结破产程序；破产程序终结后二年内发现有依法应当追回的财产或者有应当供分配的其他财产的，债权人可以请求人民法院追加分配。
债务人的有关人员不履行法定义务，人民法院可依据有关法律规定追究其相应法律责任；其行为导致无法清算或者造成损失，有关权利人起诉请求其承担相应民事责任的，人民法院应依法予以支持。

### （1）批复第3款规定的“其行为导致无法清算或者造成损失”
> 指的是:债务人的有关人员不配合清算的行为导致债务人财产状况不明，或者依法负有清算责任的人未依照《企业破产法》第7条第3款的规定及时履行破产申请义务，导致债务人主要财产、账册、重要文件等灭失，致使管理人无法执行清算职务，给债权人利益造成损害。

> 《企业破产法》7：债务人有本法第二条规定的情形，可以向人民法院提出重整、和解或者破产清算申请。 
债务人不能清偿到期债务，债权人可以向人民法院提出对债务人进行重整或者破产清算的申请。 
企业法人已解散但未清算或者未清算完毕，资产不足以清偿债务的，依法负有清算责任的人应当向人民法院申请破产清算。

### (2)批复第3款规定的:有关权利人起诉请求其承担相应民事责任”
> 系指管理人请求上述主体承担相应损害赔偿责任并将因此获得的赔偿归入债务人财产。管理人未主张上述赔偿，个别债权人可以代表全体债权人提起上述诉讼。

      ie.if 管理人请求上述主体承担相应损害赔偿责任;
                else 因此获得的赔偿归入债务人财产
         if 管理人未主张上述赔偿;
                else 个别债权人可以代表全体债权人提起上述诉讼。

## 9.2 管理人无法执行清算职务
> 有关股东应当承担行政责任甚至刑事责任。但破产程序终结后，不能再依据公司法司法解释（二）第18条第2款的规定追股东责任。只能在破产程序终结前追。
### （1） 法定代表人、财务管理人员、其他经营管理人员不履行破产中的清算义务
> 《企业破产法》15：自人民法院受理破产申请的裁定送达债务人之日起至破产程序终结之日，债务人的有关人员承担下列义务：
（一） 妥善保管其占有和管理的财产、印章和账簿、文书等资料；
（二） 根据人民法院、管理人的要求进行工作，并如实回答询问；
（三） 列席债权人会议并如实回答债权人的询问；
（四） 未经人民法院许可，不得离开住所地；
（五） 不得新任其他企业的董事、监事、高级管理人员。
前款所称有关人员，是指企业的法定代表人；经人民法院决定，可以包括企业的财务管理人员和其他经营管理人员。

> 《企业破产法》126：有义务列席债权人会议的债务人的有关人员，经人民法院传唤，无正当理由拒不列席债权人会议的，人民法院可以拘传，并依法处以罚款。债务人的有关人员违反本法规定，拒不陈述、回答，或者作虚假陈述、回答的，人民法院可以依法处以罚款。 

> 《企业破产法》127：债务人违反本法规定，拒不向人民法院提交或者提交不真实的财产状况说明、债务清册、债权清册、有关财务会计报告以及职工工资的支付情况和社会保险费用的缴纳情况的，人民法院可以对直接责任人员依法处以罚款。 
债务人违反本法规定，拒不向管理人移交财产、印章和账簿、文书等资料的，或者伪造、销毁有关财产证据材料而使财产状况不明的，人民法院可以对直接责任人员依法处以罚款。

> 《民事诉讼法》111：诉讼参与人或者其他人有下列行为之一的，人民法院可以根据情节轻重予以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任： 
（一） 伪造、毁灭重要证据，妨碍人民法院审理案件的； 
（二） 以暴力、威胁、贿买方法阻止证人作证或者指使、贿买、胁迫他人作伪证的；
（三） 隐藏、转移、变卖、毁损已被查封、扣押的财产，或者已被清点并责令其保管的财产，转移已被冻结的财产的； 
（四） 对司法工作人员、诉讼参加人、证人、翻译人员、鉴定人、勘验人、协助执行的人，进行侮辱、诽谤、诬陷、殴打或者打击报复的； 
（五） 以暴力、威胁或者其他方法阻碍司法工作人员执行职务的； 
（六） 拒不履行人民法院已经发生法律效力的判决、裁定的。 
人民法院对有前款规定的行为之一的单位，可以对其主要负责人或者直接责任人员予以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

    if 债务人的法定代表人、财务管理人员、其他经营管理人员不履行《企业破产法》第 15 条规定的配合清算义务；
          else 法院可以：
             （1）根据《企业破产法》第 126 条、第 127 条追究其相应法律责任，
             （2）参照《民事诉讼法》第 111 条的规定，依法拘留，构成犯罪的，依法追究刑事责任；

### （2） 债务人的法定代表人或者实际控制人不配合清算的
> 《出境入境管理法》12：中国公民有下列情形之一的，不准出境： 
（一） 未持有效出境入境证件或者拒绝、逃避接受边防检查的；
（二） 被判处刑罚尚未执行完毕或者属于刑事案件被告人、犯罪嫌疑人的；
（三） 有未了结的民事案件，人民法院决定不准出境的； 
（四） 因妨害国（边）境管理受到刑事处罚或者因非法出境、非法居留、非法就业被其他国家或者地区遣返，未满不准出境规定年限的；
（五） 可能危害国家安全和利益，国务院有关主管部门决定不准出境的；
（六） 法律、行政法规规定不准出境的其他情形。

         else 法院可以依据《出境入境管理法》第 12 条的规定->
              对其作出不准出境的决定，以确保破产程序顺利进行-> 

## 9.3 破产终结后的追加分配
> 《企业破产法》123：自破产程序依照本法第四十三条第四款或者第一百二十条的规定终结之日起二年内，有下列情形之一的，债权人可以请求人民法院按照破产财产分配方案进行追加分配： 
（一） 发现有依照本法第三十一条、第三十二条、第三十三条、第三十六条规定应当追回的财产的；
（二） 发现破产人有应当供分配的其他财产的。
有前款规定情形，但财产数量不足以支付分配费用的，不再进行追加分配，由人民法院将其上交国库。

     if 上述破产清算案件被裁定终结后:
        相关主体以债务人主要财产、账册、重要文件等重新出现为由->
        申请对破产清算程序启动审判监督的，
            else 人民法院不予受理，
            but 符合《企业破产法》第 123 条规定的;
                else 债权人可以请求人民法院追加分配。
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
