# ch_3 合同纠纷
> (1)坚持鼓励交易原则。如在适用违法无效规则、背俗无效规则时，尽可能地限制无效合同的范围；在未生效合同问题上，要尽量通过让报批义务人履行报批义务，促成合同生效。

> (2)坚持诚实信用原则。如在合同不成立、无效或者被撤销的法律后果问题上，就要根据诚实信用原则在当事人之间合理分配责任，避免使不诚信的当事人从其不诚信行为中获益；再如，在约定解除条件的认定上也要坚持诚实信用原则，避免轻易解除合同。

# (一).无效合同
> 《合同法》52：有下列情形之一的，合同无效：
（一） 一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；:
（二） 恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；
（三） 以合法形式掩盖非法目的；
（四） 损害社会公共利益；
（五） 违反法律、行政法规的强制性规定。

# 1.违法无效
## 1.1 强制性规定的识别
> 正确理解、识别和适用合同法第五十二条第（五）项中的“违反法律、行政法规的强制性规定”，关系到民商事合同的效力维护以及市场交易的安全和稳定。人民法院应当注意根据《合同法解释（二）》第十四条之规定，注意区分效力性强制规定和管理性强制规定。违反效力性强制规定的，人民法院应当认定合同无效；违反管理性强制规定的，人民法院应当根据具体情形认定其效力。

> 强制性规范的特点应当包括：（1）规范层级须是法律、行政法规，不包括规章;（2）须是违反强制性规定。凡带有“必须”、“禁止”这样的规范，均为强制性规定；带有“应当”、“不得”字样的规范通常为强制性规定，但也可能属于裁判规范、倡导性规范或半强制规范；（3）此处的强制性规定不包括合同法有关合同效力的其他规定。

> 《合同法司法解释二》14：合同法第五十二条第（五）项规定的“强制性规定”，是指效力性强制性规定。

> <民法总则>153：违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效，但是该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外。

## 1.2 类型
### （1）合同标的违法
    like:禁止人体器官（以人身或者人格利益）、毒品、枪支、假币等买卖；
         违法建筑（小产权房，尚有争议）

### （2）主体资格违法
#### （2.1）对从事的法律行为提出要求-往往会影响合同的效力
    like:国际机关、学校不得成为保证人；
#### （2.2）对从事的事实行为提出要求-往往不影响合同的效力
              
### （3）关于超越经营范围
#### （3.1）原则上：不影响合同效力
#### （3.2）例外：违反限制经营、特许经营规定的，往往影响合同效力
    like: 场外配资合同；

### （4）缔约方式严重违法
> ie.涉及公共利益的合同要求公开招拍挂
     
### （5）场所违法
#### （5.1）一般：不影响合同效力
#### （5.2）例外：在澳门赌场赌博、在批准的交易场所之外进行期货交易
      notes:实际上也是超越经营范围
   
### （6）期限、数量违法
#### （6.1）一般：不影响合同效力
#### （6.2）例外：股东在仅售期内签订的合同、利率过高的民间借贷合同

# 2.违法无效规则的运用
> 个案认定,不能笼统的说违法效力性规范都无效，此时可能有效，彼时可能无效，要具体分析

## 1st：识别存在强制性规定

## 2nd：考察该强制性规定的规范对象
###  (1)合同标的违法
> 表明该行为是法律、行政法规所要禁止的,原则上应当认定合同无效。

###  (2)主体违法、方式违法、场所违法、期限、数量违法
> 表明法律、行政法规并不禁止该法律行为本身,原则上不应认定合同无效。

## 3rd：法益衡量：经过前两步继续矫正
###  (1)平衡相互冲突的法益
> 考察所要保护的法益是否超过合同自由这一法益,合同效力是意思自治 & 国家强制的博弈。

###  (2)考察违法行为的法律后果
>  如果行为只是私法上的后果，在认定交易安全时，应当慎重。还要看行为是否还导致了公法上的后果：比如是否构成刑事犯罪
           
### (3)考察是否涉及交易安全保护问题
> 主要是考察禁止性规范禁止的是一方的行为还是双方的行为。
    like:商品房预售许可->
         对一方的要求->
         在认定合同是否无效时，考虑对方的利益->
         涉及到一方行为时，同时也要考虑交易安全问题
    
###  (4)考察合同是否已经履行
> ie.履行治愈规则。

# 3.背俗无效
> 原则上违反规章不影响合同效力；但如果规章的内容涉及公序良俗的，合同无效。 

# 3.1 违反规章
> 在考察违反规章尤其是金融领域的规章是否构成违背公序良俗时，与违法无效的考察顺序较为相似，包括考察规范对象、交易安全保护、监管强度以及社会影响等因素，综合认定合同效力。

    if 违反规章；
        else 不影响合同的效力
    if 规章内容涉及：
    （1）金融安全
    （2）市场秩序
    （3）国家宏观政策等公序良俗的；
        else 合同无效 + 在裁判文书中充分说理

# 3.2 违反政策
> 此处的政策，主要是指各类“红头文件”，不是通常所说的公共政策，因为公共政策就相当于公序良俗或者社会公共利益，违反的结果是导致合同无效。

## （1）区分政策的层级与种类
### （1.1）国家级别
     (1）党中央的文件、
     (2）多部门联合下发的文件 
         like:资管新规

## （2）地方级别
    notes:认定合同无效需谨慎
    
## （3）时间点的区分
### （3.1）在政策出台后，违反政策订立的合同
     ie.涉及合同效力的问题
### （3.2）政策出台之前，订立的合同
     ie.涉及是否构成情势变更的问题，影响合同的履行

## （4）区分政策的规范对象
### （4.1）针对一般民众
### （4.2）针对国家机关

# 4.背俗无效的适用
## 4.1 法律规定
### （1）原则
> 《民法总则》第10条：公序良俗原则。为防止向一般条款逃避，只能援引《民法总则》第153条第2款，不能直接援引该法第10条的规定。

> 《民法总则》10:处理民事纠纷，应当依照法律；法律没有规定的，可以适用习惯，但是不得违背公序良俗。

### (2)规则
> 《民法总则》第153条第2款:违背公序良俗的民事法律行为无效。

### (3)关于合同有效要件的一般性规定
> 《民法总则》第143条是关于合同有效要件的一般性规定，是合同效力认定的一般条款，不能直接作为认定合同无效的依据。

> 《民法总则》第143条:具备下列条件的民事法律行为有效： 
（一） 行为人具有相应的民事行为能力；
（二） 意思表示真实； 
（三） 不违反法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗。 

## 4.2 认定依据
> 从《民法总则》的规定看，至少有三处规定了公序良俗。其中，第10条规定的是公序良俗原则，第143条将不违背公序良俗作为合同有效的必备要件，其153条第2款又明确规定违背公序良俗的民事行为无效。

### （1）法律适用的顺序
    1st:找法条；找到法条，进行狭义的解释
    2nd:找不到直接适用的法条，找最相类似的法条进行漏洞补充、价值衡量;
    3rd:什么都找不到，才可以找基本原则
### （2）认定背俗合同无效的规则，依据《民法总则》第153条第2款
    ie.有直接的法条适用，不能援引基本原则

# 5.背俗无效与违法无效规则的关系。
> 违法无效规则是将合同法之外的强制性规范引入到合同效力判断之中，而背俗无效则是将法律原则以及法外的道德引入合同效力的判断之中。正因为背俗无效规则引致的是更为抽象的法律原则乃至法外道德，其较之于违法无效规则更加抽象、更加具有不确定性。为避免出现向更抽象的一般条款逃逸的现象，背俗无效时最后的兜底条款。在考察合同无效时，应先考察是否违反了强制性规范，只有在不存在强制性规范时，才能适用背俗无效规则。

# 6.公序良俗原则和诚实信用原则
## 6.1 共同点
> 二者都是民法的基本原则，性质上均属于一般条款，具有法官造法、弥补法律漏洞、克服成文法局限性的功能。

## 6.2 区别
### （1）公序良俗
> 主要与合同效力相挂钩,对合同自由的限制，是意思自治不得逾越的界限，违背公序良俗的后果是导致合同无效,是个人利益 & 国家、社会公共利益 之间的关系，是公共利益对合同自由的限制，影响合同的效力。

### (2)诚实信用原则
> 除了不影响合同效力之外，其他都会涉及协调的是合同当事人之间及其与特定第三人之间的利益冲突，尽管贯穿于合同法的始终，但因其不涉及公共利益问题，故不影响合同效力。影响的是主要是：
   （1）合同订立时：缔约过失责任；
   （2）确定合同内容时：解释合同条款；
   （3）合同解除时：违约责任；
   （4）合同解除后：后契约义务
 
# 7.合同无效的法律后果
## 7.1 法律依据
> 《合同法》58：【合同无效或被撤销的法律后果】合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。

    notes:合同不成立，参照适用《合同法》58条，但当事人所承担的缔约过失责任不应超过合同履行利益。

> 《民法总则》157：民事法律行为无效、被撤销或者确定不发生效力后，行为人因该行为取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方由此所受到的损失；各方都有过错的，应当各自承担相应的责任。法律另有规定的，依照其规定。

## 7.2 后果：返还财产、折价补偿、损害赔偿
### （1）返还财产与折价补偿
> 在财产不能返还或者当事人认为没必要返还时，转化为折价补偿。可见，折价补偿是返还财产的代替，二者只能择一行使，不能同时行使。

###  (2) 返还财产（或折价补偿）与损害赔偿
> 当返还财产或者折价补偿不足以弥补损失时，理论上当事人仍然可以请求损害赔偿，但只要返还财产或者折价补偿已经充分顾及当事人间的利益平衡的话，实践中就不会有太多的损害赔偿的空间。

### （3) 其他的法律规定
> 《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》2:建设工程施工合同无效，但建设工程经竣工验收合格，承包人请求参照合同约定支付工程价款的，应予支持。    
   notes:但除非增加了合同约定之外新的工程项目，一般不应超出合同约定支付工程款。

### (4)返还财产
#### （4.1）双务合同
    (1)标的物返还与价款返还互为对待给付，双方应当同时返还。
    (2)无需支付利息：
       cuz:只要一方对标的物有使用情形的，一般应当支付使用费->
           与占有价款一方应当支付的资金占用费相互抵销->
           在一方返还原物前，另一方仅须支付本金，而无须支付利息。

#### （4.2）股权、房屋
> 如果相对于合同约定价款出现增值或者贬值；要综合考虑市场因素、受让人的经营或者添附等行为与财产增值或者贬值之间的关联性，避免一方因合同不成立、无效或者被撤销而获益。

### （5）折价补偿
> 如果标的物已经灭失、转售他人或者其他无法返还;一方主张返还原物的;法院不予支持，若主张折价补偿的；法院依法予以支持。

#### (5.1)补偿标准的确定
   （1）当事人交易时约定的价款；
   （2）当事人在标的物灭失或者转售时的获益情况；

#### （5.2）当事人因标的物而获得的利益
> 获益高于或者低于价款 的部分，也应当在当事人之间合理分配或者分担。

   （1）灭失时当事人获得的保险金或者其他赔偿金；
   （2）转售时取得的对价

### （6） 损害赔偿
> 不足以弥补损失，一方还可以向有过错的另一方请求损害赔偿，避免双重获利或者双重受损的现象发生。

    (1)根据当事人的过错程度合理确定责任;
    (2）在确定财产返还范围时已经考虑过的财产增值或者贬值因素

# 8.本纪要在合同无效后果上的突出特点
## （8.1）将其适用范围扩及合同不成立
> 使其适用范围包括：合同无效、被撤销、不生效、不成立；

## (8.2)明确根据诚实信用原则,在当事人之间合理分配损益，避免使不诚信的当事人从合同无效中获益

## (8.3)在确定返还财产或者折价补偿的范围
> 一个突出特点是固定地以当事人间合同约定的转让款为折价补偿的基础，然后与标的物灭失时所得的价值补偿或者转售时可得的价款进行比较，对高于或者低于转让款的部分，根据一定的规则在当事人之间进行分配或者分担，以实现当事人间的利益平衡，此点使其有别于传统民法上的不当得利制度。

> 不当得利的特点：（1）返还价值不是确定的,所受损失 && 所得利益进行比较，那个损失小确定返还价值;（2）确定返还范围 区别善意、恶意

## (8.4)明确规定了合同无效情况下人民法院的释明义务，确保案结事了
> incl:向原告的释明、向被告的释明；一审、二审的释明。

# 9.合同无效的释明
> 法院经审理认定合同无效的，除了要在判决书“本院认为”部分对同时返还作出认定外，还应当在判项中作出明确表述，避免因判令单方返还而出现不公平的结果。

## (9.1)一审
### (1)一方起诉请求确认合同无效，另一方请求确认合同有效+继续履行
> 法院应向原告释明变更或者增加诉讼请求；或者向被告释明提出同时履行抗辩，尽可能一次性解决纠纷

    if 当事人按照释明变更诉讼请求或者提出抗辩的;
      else 法院应当将其归纳为案件争议焦点，组织当事人充分举证、质证、辩论。

### (2)基于合同有给付行为
#### （2.1)原告请求确认合同无效，但并未提出返还原物或者折价补偿、赔偿损失等请求
> 法院应当向其释明，告知其一并提出相应诉讼请求；
####  (2.2)原告请求确认合同无效 + 要求被告返还原物或者赔偿损失 + 被告基于合同也有给付行为 
> 法院同样应当向被告释明，告知其也可以提出返还请求；               

## (9.2)二审
### (1)一审未予释明 + 二审认为应当对合同不成立、无效或者被撤销的法律后果作出判决的;可以直接释明并改判。
### (2)如果返还财产或者赔偿损失的范围确实难以确定或者双方争议较大的
> 告知当事人通过另行起诉等方式解决 + 并在裁判文书中予以明确。 

# （二）合同不成立和合同无效
> 其区分一般情况下意义不大，在以下几种情况下有意义:

# 1、合同约定了仲裁等纠纷解决条款
> （1）仲裁条款是独立的解决纠纷的条款，合同无效不影响仲裁协议的效力;（2）如果合同不成立，表明合同并非当事人真实意思表示的表示，包括仲裁条款在内的所有合同条款对其均无拘束力。

> 《仲裁法》19:仲裁协议独立存在，合同的变更、解除、终止或者无效，不影响仲裁协议的效力。仲裁庭有权确认合同的效力。

# 2、在某些情况下，合同无效制度解决不了合同不成立的问题
> like:甲伪造乙的签名，与丙签订股权转让合同，将乙对A公司的股权转让给丙。此时乙与丙之间的股权转让合同:(1)形式上尽管符合合同成立的要件，但因为并无乙的意思表示，属于不成立的合同；(2)如果认为是无效合同，因为在我国当前的效力体系中，并不存在伪造他人签名无效的制度，认定合同无效在法律依据上就存在困难。

# 3、 在公司决议诉讼中
## 3.1 决议无效
> 公司决议无效的法律依据是《公司法》第22条第一款，主要事由是决议本身违反法律、行政法规的强制性规定；

> 《公司法》22：公司股东会或者股东大会、董事会的决议内容违反法律、行政法规的无效。
> 股东会或者股东大会、董事会的会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规或者公司章程，或者决议内容违反公司章程的，股东可以自决议作出之日起六十日内，请求人民法院撤销。
股东依照前款规定提起诉讼的，人民法院可以应公司的请求，要求股东提供相应担保。 
公司根据股东会或者股东大会、董事会决议已办理变更登记的，人民法院宣告该决议无效或者撤销该决议后，公司应当向公司登记机关申请撤销变更登记。

## 3.2 决议不成立
> 公司决议不成立的法律依据则是“公司法司法解释（四）”第5条规定，主要事由包括公司未召开决议、会议未对决议事项进行表决、出席会议的人数或者股东所持表决权不符合公司法或者章程规定、会议的表决结果未达到公司法或者章程规定的通过比例以及其他情形。

> 《公司法解释四》5：股东会或者股东大会、董事会决议存在下列情形之一，当事人主张决议不成立的，人民法院应当予以支持：
（一）公司未召开会议的，但依据公司法第三十七条第二款或者公司章程规定可以不召开股东会或者股东大会而直接作出决定，并由全体股东在决定文件上签名、盖章的除外； 
（二）会议未对决议事项进行表决的；
（三）出席会议的人数或者股东所持表决权不符合公司法或者公司章程规定的；
（四）会议的表决结果未达到公司法或者公司章程规定的通过比例的；
（五）导致决议不成立的其他情形。 

# （三）合同未生效
# 1.未生效 & 无效 
> 《合同法》44：依法成立的合同，自成立时生效。法律、行政法规规定应当办理批准、登记等手续生效的，依照其规定。

## (1)未生效
### (1.1)已具备合同的有效要件，对双方具有一定的拘束力，任何一方不得擅自撤回、解除、变更;
### (1.2)但因欠缺法律、行政法规规定或当事人约定的特别生效条件，在该生效条件成就前，不能产生请求对方履行合同主要权利义务的法律效力

## (2) 无效
> 本质上来说是欠缺合同的有效要件，或者具有合同无效的法定事由，自始不发生法律效力。

# 2.报批
## 2.1 须经行政机关批准生效的合同
### (1)对报批义务及未履行报批义务的违约责任等相关内容作出专门约定的;该约定独立生效;
### (2)一方因另一方不履行报批义务，请求解除合同并请求其承担合同约定的相应违约责任的;法院依法予以支持;

## 2.2 释明
> 一方请求另一方履行合同主要权利义务的;法院应当向其释明，将诉讼请求变更为请求履行报批义务;
    
    if 变更诉讼请求的，
       else 法院依法予以支持；
    if 经释明后当事人拒绝变更的;
       else 应当驳回其诉讼请求，但不影响其另行提起诉讼。

## 2.3 报批义务的履行
### (1)法院判决一方履行报批义务后：当事人拒绝履行 + 经人民法院强制执行仍未履行；
> 对方请求其承担合同违约责任的;人民法院依法予以支持

### (2)一方依据判决履行报批义务:
#### (2.1) 行政机关予以批准 + 合同发生完全的法律效力;
> 如果其请求对方履行合同的;法院予以支持；
      
#### （2.2) 行政机关没有批准 + 合同不具有法律上的可履行性;
> 如果一方请求解除合同的;法院予以支持

# （四）盖章行为
> 假公章案件的裁判思路：一是“看人不看章”。关键看盖章之人有无代表权或代理权：有代表权或代理权的，即便为盖章或盖假章，也可以构成有权代表或有权代理；反之，没有代表权或代理权的，即便盖真章，合同也不见得有效。二是要结合职权范围看有无代表权或者代理权。明显超越代表或者代理权限的，构成无权代表或者无权代理。主要审查签约人于盖章之时有无代表权或者代理权，从而根据代表或者代理的相关规则来确定合同的效力。

> 法定代表人盖假章，盖假章时法定代表人有权代表,不影响合同效力；法定代表人盖真章，在签订担保合同时法定代表人如无授权，就是越权代表。越权代表实质是无权。

> 公章的意义：盖章行为是职务行为，而非个人行为。即是否有代表/代理权限：
   
    （1）看人不看章 
       (1.1)有权 + 假章：有效
      （1.2）无权 + 真章：无效
    （2）看职权范围
      （2.1）法定代表人：有权
      （2.2）职务代理人：看授权书
      （2.3）代理人：看授权书

# 1.举证责任及抗辩顺序
## (1)主张合同因无权代表或无权代理无效的公司，应证明公章为假章
    like：1)预留印鉴不符
          usu:无审查义务，不作为判断真伪的依据；
          exp:银行业务相关，重要考查因素
         2)申请鉴定

## (2)主张合同有效的交易相对人
### （2.1）举证证明盖章之人有代表人（如为法定代表人或负责人）、代理权（职务代理）
### （2.2）也可举证证明公司曾使用过该枚印章
    like:在此前与自己签订的合同中使用过，与其他公司签订的合同中使用过

## (3)由公司举证证明交易相对人为恶意相对人，否定表见代表、表见代理的适用
    like:相对人对公司的情况十分了解

# 2.公章的若干实务问题
### (1)Q:仅有法定代表人或代理人的签字，合同未加盖公章的，能否认定是公司的行为？
> A:可以，只要有代表权或代理权的人对外以公司名义对外从事法律行为，即便未盖公章，也应认定属于公司行为，而非个人行为。

### (2)Q:先在空白合同书上加盖公章，后确定合同内容的，公章显示的公司应否作为合同主体承担责任？
> depends:要严格考察空白合同持有人与公司之间是否具有代理关系，来综合认定合同效力是否及于公司:(1)有代理关系的：视为无限授权，应承担相应的后果;(2)无权代理：不可认定为授权。

### (3)Q:能否将备案公章之外的其他公章作为假公章？
> A:不能,一般的交易相对人没有义务去查询是否有备案。

# 3.法定代表人
> 《公司法》16：公司向其他企业投资或者为他人提供担保，依照公司章程的规定，由董事会或者股东会、股东大会决议；公司章程对投资或者担保的总额及单项投资或者担保的数额有限额规定的，不得超过规定的限额。

## （3.1）法定代表人或者其授权之人在合同上加盖法人公章；表明其是以法人名义签订合同:
> 《公司法》第 16 条等法律对其职权有特别规定的情形外；应当由法人承担相应的法律后果。

## (3.2)法定代表人事后已无代表权、加盖假章、所盖之章与备案公章不一致等为由否定合同效力的;人民法院不予支持。

# 4.代理人
## 4.1 代理人取得合法授权后 + 以被代理人名义签订的合同;应当由被代理人承担责任;
## 4.2 被代理人以代理人事后已无代理权、加盖的是假章、所盖之章与备案公章不一致等为由否定合同效力的;人民法院不予支持

# (五) 撤销权
| 一方请求  |   另一方请求  |    法院   |
| ----- | ----- | ----- |
| 履行合同 | 撤销合同 | 在审查合同是否具有可撤销事由以及是否超 过法定期间等事实的基础上，对合同是否可撤销作出判断，不能仅以当事人未提 起诉讼或者反诉为由不予审查或者不予支持。|
| 主张无效，依据可撤销事由 |    |  审查合同是否具有无效、可撤销事由：（1）无效事由成立的，认定合同无效；（2）可撤销事由成立的，可以判决无效，也可直接判决撤销合同 | 

# （六）合同履行与救济
# 1.抵销
> 《合同法》99：当事人互负到期债务，该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的债务抵销，但依照法律规定或者按照合同性质不得抵销的除外。
当事人主张抵销的，应当通知对方。通知自到达对方时生效。抵销不得附条件或者附期限。

## （1）行使方式：
    （1.1）通知；
    （1.2）提出抗辩或者提起反诉
## （2）生效时间
> 抵销的意思表示自到达对方时生效。

## （3）结果
### （3.1）抵销一经生效，其效力溯及自抵销条件成就之时，双方互负的债务在同等数额内消灭；
### （3.2）双方互负的债务数额， 是截至抵销条件成就之时各自负有的包括主债务、利息、违约金、赔偿金等在内的全部债务数额。
### （3.3）行使抵销权一方享有的债权不足以抵销全部债务数额，当事人对抵销顺序又没有特别约定的，应当根据实现债权的费用、利息、主债务的顺序进行抵销。

# 2.以物抵债
## （2.1）类型化的依据
> depends根据缔约时履行期限是否已经届满：履行期限届满前 & 履行期限届满后

### (1)出于禁止流质（或流押）的考虑；
> cuz:对一方不利
### (2)出于利益衡量的考虑；
> cuz:实践中多以房屋进行抵押，房价波动对任何一方都会产生不利,在债权确定后，以当时的房价进行抵债,不会产生利益失衡的问题。

### （2）诺成合同还是实践合同
> 本纪要观点：诺成合同。实践合同仅是例外情形。

### （2.1）代物清偿
> ie.以他种给付代替原有给付进行清偿
    like:以牛还钱->
         实践合同->
         以物的交付作为合同成立、生效要件
    
### （2.2）以物抵债
    usu:诺诚合同
    exp:实践合同：当事人明确约定

# 3.以物抵债协议
# 3.1 履行期限届满后 签订的以物抵债
## （1）诉讼外达成的以物抵债
### （1.1）抵债物尚未交付债权人
> 无需履行清算程序，债权人可以直接请求债务人履行以物抵债协议,但不能直接请求确认对该抵债物享有所有权。债权债务已经确定,以物抵债协议视为新债清偿。

### （1.2）抵债物已交付债权人
> 根据简易交付原则，债权人直接享有抵债物的所有权。

## （2）诉讼中达成的以物抵债
> 为了避免虚假调解。当事人在诉讼中达成以物抵债协议，人民法院应当建议当事人申请撤诉：一审中的撤诉、二审中的撤回起诉。当事人不申请撤诉，要求法院制作调解书的，人民法院不予支持，并对当事人之间的债权债务关系继续审理。

> 着重审查以物抵债协议是否存在恶意损害第三人合法权益等情形，避免虚假诉讼。经审查，不存在以上情况，且无其他无效事由的;法院依法予以支持撤诉          

### （2.1）一审 撤回起诉
> 当事人在一审程序中因达成以物抵债协议申请撤回起诉的;人民法院可予准许。

### （2.2）二审 撤回上述 
> 撤回起诉，而非撤回上诉，否则一审就发生效力。达不到以物抵债的效力。

- （1）当事人在二审程序中因达成以物抵债协议申请撤回上诉的;法院应当告知其申请撤回起诉 
- （2）当事人申请撤回起诉 + 经审查不损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的;法院可予准许
- （3）当事人不申请撤回起诉 + 请求法院出具调解书对以物抵债协议予以确认的;法院不应准许 + 继续对原债权债务关系进行审理：cuz 债务人完全可以立即履行该协议，没有必要由人民法院出具调解书，

# 3.2 履行期届满前 达成的以物抵债协议
## （1）抵债物尚未交付债权人
> 性质：后让与担保，新债担保。参照民间借贷司法解释第24条处理

> 《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》24：当事人以签订买卖合同作为民间借贷合同的担保，借款到期后借款人不能还款，出借人请求履行买卖合同的，人民法院应当按照民间借贷法律关系审理，并向当事人释明变更诉讼请求。当事人拒绝变更的，人民法院裁定驳回起诉。 
按照民间借贷法律关系审理作出的判决生效后，借款人不履行生效判决确定的金钱债务，出借人可以申请拍卖买卖合同标的物，以偿还债务。就拍卖所得的价款与应偿还借款本息之间的差额，借款人或者出借人有权主张返还或补偿。

### （1.1）根据原债权债务关系处理：
> 存在 2 个法律关系：原来的 & 新的 债权债务法律关系:如果债权人请求债务人交付抵债物或者办理权属变更登记的;人民法院应当向其释明，告知其根据原债权债务关系提起诉讼。cuz:为了实现利益的平衡
           
    if 经释明后当事人仍拒绝变更诉讼请求的;
       else 可以驳回其诉讼请求
    but 不影响其根据原债权债务关系另行提起诉讼
   
### (1.2)可在执行程序中拍卖抵债物，但并无优先受偿权。
> cuz：没有完成债权的公示

## 3.4 抵债物已交付债权人
### （1）观点1：抛弃期限利益，提前清偿说
> 期限利益很重要，该观点欠妥

### （2）观点2：后让与担保说
> 参照《物权法》中有关质押的规定:债务人请求债权人履行清算义务或主张回赎的，法院应予支持。cuz 后让与担保：以新债担保旧债。                 

## 3.5 新债与旧债的关系
> diff:旧债及其上的担保是否消灭

### （1）债务更新
> ie.新债设立，原债消灭:担保原债的担保也随之消灭

### （2）新债清偿
> 对债权人更为有利，台湾民法：如果当事人对新债清偿还是债务更新约定不明确的情况下，原则上解释为新债清偿。

    ie.设立新债作为清偿旧债的方法->
       新债没有履行完毕之前，旧债存在->
       担保旧债的担保也存在->
       新债如果履行不了，继续履行旧债

# 4.合同解除
## 4.1 通知解除
> 审查通知人有无解除权。只有享有法定或者约定解除权的当事人才能以通知方式解除合同。

## （1）不享有解除权的一方向另一方发出解除通知，另一方即便未在异议期限内提起诉讼，也不发生合同解除的效果
> 《合同法司法解释二》24：当事人对合同法第九十六条、第九十九条规定的合同解除或者债务抵销虽有异议，但在约定的异议期限届满后才提出异议并向人民法院起诉的，人民法院不予支持；当事人没有约定异议期间，在解除合同或者债务抵销通知到达之日起三个月以后才向人民法院起诉的，人民法院不予支持。

> 《合同法》96：当事人一方依照本法第九十三条第二款、第九十四条的规定主张解除合同的，应当通知对方。合同自通知到达对方时解除。对方有异议的，可以请求人民法院或者仲裁机构确认解除合同的效力。 
法律、行政法规规定解除合同应当办理批准、登记等手续的，依照其规定。

> 《合同法》99：当事人互负到期债务，该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的债务抵销，但依照法律规定或者按照合同性质不得抵销的除外。
当事人主张抵销的，应当通知对方。通知自到达对方时生效。抵销不得附条件或者附期限。

> 《合同法》93：当事人协商一致，可以解除合同。 
当事人可以约定一方解除合同的条件。解除合同的条件成就时，解除权人可以解除合同。

> 《合同法》94：有下列情形之一的，当事人可以解除合同： 
（一） 因不可抗力致使不能实现合同目的； 
（二） 在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；
（三） 当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行； 
（四） 当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；
（五） 法律规定的其他情形。 

## （2）审判实践两种观点
### （2.1）观点一
> 当事人收到对方发出的解除合同通知后，未在约定期限或法定三个月期限内诉请确认解除合同的效力，人民法院无需审查发出解除合同通知一方是否具有解除权，可以直接判决合同解除。
### （2.2）最高法认为
> 人民法院在审理案件时，应当审查发出解除通知的一方是否享有约定或者法定的解除权来决定合同应否解除，不能仅以受通知一方在约定或者法定的异议期限届满内未起诉这一事实就认定合同已经解除。

## （3）推论
> 从结果来看：如果不享有合同解除权的一方:(1)甚至违约方发出解除通知;(2)也要求受通知一方以诉讼或者仲裁方式提出异议;结果只能是让遵守合同的一方利益受损。如果逾期提出异议即发生合同解除的效果：可能导致违约方通过发出“解除通知”的方式规避违约责任的承担，会导致很不公平现象的发生。

## (4)结论
> 不享有解除权的一方向另一方发出解除通知;另一方即便未在异议期限内提起诉讼;也不发生合同解除的效果。     

## （5）时间
> 当事人因行使解除权而解除合同的，合同从解除通知到达对方之日起解除。当事人直接以起诉方式解除合同，经人民法院确认原告确有解除权的，合同从起诉状副本送达对方时解除。（民法典草案第565条）

***Q:解除通知能否通过诉讼方式行使?***
***Q:解除权的放弃?***

## 4.2 约定解除
> 合同自由不能绝对化。要根据诚实信用原则来考查：违约方违约行为是否轻微，是否影响守约方合同目的实现，否则守约方请求解除合同的，人民法院不予支持。

### (1)合同约定的解除条件成就时 + 守约方以此为由请求解除合同的；
> 法院应当审查违约方的违约程度是否显著轻微，是否影响守约方合同目的实现;根据诚实信用原则，确定合同应否解除。

### (2)违约方的违约程度显著轻微，不影响守约方合同目的实现 + 守约方请求解除合同的;人民法院不予支持； 反之，则依法予以支持。

## 4.3 违约方起诉解除
### （1）违约方起诉解除合同的条件
> 一般情况下，违约解除时守约方享有解除权，这种解除时确认解除，是法院对解除情形的确认。而在房屋租赁等长期性合同中，违约方因为经济形势的变化、履约能力等原因，导致不可能履行长期合同，需要提前解约，而守约方拒绝解除合同，出现交易僵局。通过明确违约方起诉请求法院解除合同的条件和法律后果，有利于破解交易僵局，实现实质正义，促进市场经济发展。（民法典草案第563条第2款）在此前提下，符合下列条件，违约方起诉请求解除合同的，人民法院依法予以支持。违约方的该种解除类似形成诉权，来源于人民法院对特殊情况的认定做出的解除。

### (1.1) 违约方不存在恶意违约的情形；
> 主观上必须是非恶意的，任何人不能从其不法行为中获得利益。
   
### （1.2）违约方继续履行合同，对其显失公平； 
> 实务中，享有解除权的一方当事人拒绝行使解除权，常常是为了向对方索要高价,如果任由守约方拒绝解除合同，对违约方产生极大的损失，造成双方利益严重失衡。（新宇公司和冯玉梅商铺买卖合同纠纷案）
   
### （1.3）守约方拒绝解除合同，违反诚实信用原则
> 合同交易不是零和游戏，而是互赢的关系,合同解除后对守约方的损失进行充分赔偿，能够保障守约方的利益,守约方坚持继续履行合同，可以认定违反了诚信原则。

> 《合同法》8：“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。

> 《合同法》第110：当事人一方不履行非金钱债务或者履行非金钱债务不符合约定的，对方可以要求履行，但有下列情形之一的除外：
  （一）法律上或者事实上不能履行；
  （二）债务的标的不适于强制履行或者履行费用过高；
  （三）债权人在合理期限内未要求履行。

### (2)违约方起诉请求解除合同的，不影响违约责任的承担
> 人民法院判决解除合同的，违约方本应当承担的违约责任不能因解除合同而减少或者免除。ie.违约方要对守约方的损失进行充分赔偿，确保守约方的利益得到保障。

## 4.4 合同解除后定金、违约金条款可以单独适用、单独生效
> 合同解除后，当事人主张违约金条款继续有效的，人民法院可以根据合同法第九十八条的规定进行处理:合同解除时,请求另一方承担违约责任的;一方依据合同中有关违约金、约定损害赔偿的计算方法、定金责任等违约责任条款的约定;人民法院依法予以支持;有关违约金、约定损害赔偿的计算方法、定金责任等违约责任条款的约定可以认定为合同中结算和清理条款。

> 《合同法》第97条：合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。

> 《合同法》第98条规定:合同的权利义务终止，不影响合同中结算和清理条款的效力。

## 4.5 违约金过高
> 《合同法》113：当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失。
经营者对消费者提供商品或者服务有欺诈行为的，依照《中华人民共和国消费者权益保护法》的规定承担损害赔偿责任。

### （1）损失包括合同履行后可以获得的利益
> 认定约定违约金是否过高，一般应当以《合同法》第113条规定的损失为基础进行判断，这里的损失包括合同履行后可以获得的利益。

### （2）借款合同之外的其他双务合同判断违约金是否过高的基本依据是违约造成的损失
> 除借款合同外的双务合同：违约金是否过高应按照违约造成的损失作为认定依据，不得简单以民间借贷利率来确定。应当兼顾合同履行情况、当事人过错程度以及预期利益等因素综合确定
    
    like:买卖合同标的 1KW,违约金 24%，即使合同完全履行，利润 10%：
         违约金过高

>  合同法第114条规定：当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。约定的违约金低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以增加；约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少。

>《合同法司法解释（二）》第29条规定： 当事人主张约定的违约金过高请求予以适当减少的，人民法院应当以实际损失为基础，兼顾合同的履行情况、当事人的过错程度以及预期利益等综合因素，根据公平原则和诚实信用原则予以衡量，并作出裁决。当事人约定的违约金超过造成损失的百分之三十的，一般可以认定为合同法第一百一十四条第二款规定的“过分高于造成的损失”。

> 《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第26条：买卖合同因违约而解除后，守约方主张继续适用违约金条款的，人民法院应予支持；但约定的违约金过分高于造成的损失的，人民法院可以参照合同法第一百一十四条第二款的规定处理。

### (3)违约金过高的举证责任分配
> 在违约方请求减少过高的违约金时，应当按照“谁主张、谁举证”原则，违约方负有证明违约金过高的举证责任。但是，违约方的举证责任也不能绝对化，特别是守约方主张违约金约定合理的，亦应提供相应的证据。

# （七）借款合同
> 本纪要对借款合同的规定是为了避免对民间借贷利息保护上限的泛化运用。

***2019年8月20日起，中国人民银行已经授权全国银行间同业拆借中心于每月20日（遇节假日顺延）9时30分公布贷款市场报价利率（LPR）,中国人民银行贷款基准利率这一标准已经取消。中国人民银行存款基准利率仍然存在。***

# 1.变相利息
> 金融借款合同纠纷中，借款人认为金融机构以服务费、咨询费、顾问费、管理费等为名变相收取利息，金融机构或者由其指定的人收取的相关费用不合理的，人民法院可以根据提供服务的实际情况确定借款人应否支付或者酌减相关费用。纪要没有规定金融机构在借款合同利息外收取服务费、咨询费、顾问费、管理费的合同无效，只是要求根据服务提供情况合理确定服务费用。

- 国务院办公厅《关于印发进一步支持小型微型企业健康发展重点工作部门分工方案的通知》（国办函〔2012〕141号）
- 国务院《关于进一步支持小型微型企业健康发展的意见》（国发〔2012〕14号）
- 国家发展改革委办公厅《关于印发商业银行收费行为执法指南的通知》（发改办价监〔2016〕1408号）

# 2.高利转贷
> 《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》14:具有下列情形之一，人民法院应当认定民间借贷合同无效： 
（一）套取金融机构信贷资金又高利转贷给借款人，且借款人事先知道或者应当知道的； 
（二）以向其他企业借贷或者向本单位职工集资取得的资金又转贷给借款人牟利，且借款人事先知道或者应当知道的； 
（三）出借人事先知道或者应当知道借款人借款用于违法犯罪活动仍然提供借款的； 
（四）违背社会公序良俗的；
（五）其他违反法律、行政法规效力性强制性规定的。
 
> 《银行业监督管理法》第19条规定：未经国务院银行业监督管理机构批准，任何单位或者个人不得设立银行业金融机构或者从事银行业金融机构的业务活动。将从金融机构取得的资金全部或者部分转贷给他人，以此谋取利差，实际上属于从事银行业务活动。

> 银保监会《关于规范民间借贷行为维护经济金融秩序有关事项的通知》（银保监发〔2018〕10号）：明确信贷规则，严格执行《中华人民共和国银行业监督管理法》《中华人民共和国商业银行法》及《非法金融机构和非法金融业务活动取缔办法》等法律规范，未经有权机关依法批准，任何单位和个人不得设立从事或者主要从事发放贷款业务的机构或以发放贷款为日常业务活动。

## (2.1)套取信贷资金
> 《中国人民银行信贷资金管理暂行办法》 3：信贷资金是指金融机构人民币下列项目的全部或部分：一、资本，包括核心资本及附属资本。二、负债，包括各类存款、借入款项及其他负债。三、资产，包括贷款、投资、其他金融资产及表外资产。

> 《贷款通则》第2章第9条：贷款种类包括：信用贷款、担保贷款和票据贴现。

### (1)信用贷款与信贷资金不是一个概念:
    ie.只要从银行贷过来的都是信贷资金的范畴
       资产->信贷资金的一种形式；
       贷款->资产的一种形式
       信用贷款->贷款的一种形式;
       
### (2)实务中要审查出借人的资金来源
> 如果借款人能够举证证明在签订借款合同时出借人尚欠银行贷款未还的；一般可以推定为出借人套取信贷资金；但是出借人能够举反证予以 推翻的除外；
              
## （2.2）从宽认定“高利”转贷行为的标准
> “高利”可以理解为转贷利率高于银行贷款利率，至于高出多少，没有要求，只要高出所贷利率，具有牟利性质，就应受到司法的否定性评价。

## (2.3)从宽认定“借款人事先知道或者应当知道的”
> 只要出借人在签订借款合同时存在尚欠银行贷款未还事实的;一般可以认为满足了该条规定的“借款人事先知道或者应当知道”这一要件

# 3.转贷合同无效的法律后果
## （3.1）银行 & 转贷人 之间合同有效
> 转贷人与借款人之间签订的转贷合同无效，不导致银行与转贷人之间的金融借款合同无效，转贷人仍然要履行其与银行之间签订的金融借款合同。

## （3.2）转贷人（出借人） & 借款人 合同无效
> 出借人套取金融机构信贷资金 + 转贷给借款人；应当认定此类民间借贷行为无效。转贷合同无效;合同中约定的利率条款当然无效。如果转贷人请求借款人按照合同约定的利率支付利息的;法院不予支持。如果转贷人请求借款人按照银行贷款利率支付资金占用费的;法院应予支持。

## （3.3）套取信贷资金转贷无效，不需要转贷行为是营业性、经常性，偶发行为也应认定无效
> 这一点与下面规定的职业放贷无效规则不同

# 4.职业放贷人
## 4.1 认定
> 如果同一出借人在一定期间内多次反复从事有偿民间借贷行为的;一般可以认定为是职业放贷人。
    
    notes:具体几年内几次:
      （1）高院、或高院授权中院认定；
      （2）民事的认定标准不得宽于刑事

> 《关于办理非法放贷刑事案件若干问题的意见》:违反国家规定，未经监管部门批准，或者超越经营范围，以营利为目的，经常性地向社会不特定对象发放贷款，扰乱金融市场秩序，情节严重的，依照刑法第二百二十五条第（四）项的规定，以非法经营罪定罪量刑。

> 《关于办理非法放贷刑事案件若干问题的意见》明确规定，“经常性地向社会不特定对象发放贷款”，是指2年内向不特定多人（包括单位和个人）以借款或其他名义出借资金10次以上。民间借贷比较活跃的地方的高级人民法院或者经其授权的中级人民法院，可以根据本地区的实际情况制定具体的认定标准。

## 4.2 合同无效
> 如果：(1)未依法取得放贷资格的以民间借贷为业的法人;(2)以及以民间借贷为业的非法人组织或者自然人从事的民间借贷行为;应当依法认定无效。

> 《民法总则》157：民事法律行为无效、被撤销或者确定不发生效力后，行为人因该行为取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方由此所受到的损失；各方都有过错的，应当各自承担相应的责任。法律另有规定的，依照其规定。

> 《合同法》58：合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。

### （1）法院认定职业放贷人签订的民间借贷合同无效
> 依据《民法总则》157、《合同法》58,双方对于取得的财产应予返还:借款人应当返还借款，同时应当支付资金占用期间的利息损失,法院一般应当按照贷款市场报价利率确定损失的数额,不应支持合同中约定的高额利息。
    
### (2)人民法院在审理民间借贷合同纠纷案件中如果发现涉嫌刑事犯罪;应按照规定移送有关部门处理。














