# ch_4 担保纠纷
> 一般规则：（1）恪守担保的从属性；（2）物权法 15 条的区分原则；（3）物权法定原则；（4）公示公信原则

# (一) 独立保函纠纷案件
# 1.适用范围
> depends 主体来划分保函的效力:银行、非银行机构 出具的保函,无论是在国内、涉外、国际商事交易中，都是有效的,均不影响保函的效力。其他主体出具的，都是无效的。

> 《最高人民法院关于审理独立保函纠纷案件若干问题的规定》1：本规定所称的独立保函，是指银行或非银行金融机构作为开立人，以书面形式向受益人出具的，同意在受益人请求付款并提交符合保函要求的单据时，向其支付特定款项或在保函最高金额内付款的承诺。

> 前款所称的单据，是指独立保函载明的受益人应提交的付款请求书、违约声明、第三方签发的文件、法院判决、仲裁裁决、汇票、发票等表明发生付款到期事件的书面文件。 
独立保函可以依保函申请人的申请而开立，也可以依另一金融机构的指示而开立。开立人依指示开立独立保函的，可以要求指示人向其开立用以保障追偿权的独立保函。

> 《最高人民法院关于审理独立保函纠纷案件若干问题的规定》3：保函具有下列情形之一，当事人主张保函性质为独立保函的，人民法院应予支持，但保函未载明据以付款的单据和最高金额的除外： 
（一）保函载明见索即付;
（二）保函载明适用国际商会《见索即付保函统一规则》等独立保函交易示范规则；
（三）根据保函文本内容，开立人的付款义务独立于基础交易关系及保函申请法律关系，其仅承担相符交单的付款责任。

> 当事人以独立保函记载了对应的基础交易为由，主张该保函性质为一般保证或连带保证的，人民法院不予支持。 
当事人主张独立保函适用担保法关于一般保证或连带保证规定的，人民法院不予支持。

# 2.保函无效的情形  
## 2.1 银行和非银行金融机构之外的其他主体出具
> 从属性是担保的基本属性，但由银行或者非银行金融机构开立的独立保函除外。“无效法律行为的转换”原理，转化为从属性担保。此类约定尽管无效，但当事人提供担保的意思表示是真实的，根据“无效法律行为的转换”理论：约定无效，不发生应有的效力。转换成一般的从属性担保是有效的，根据主合同的效力来确定他的效力。

### （1）主合同有效，则担保合同有效，担保人与主债务人承担连带保证责任。
### （2）主合同无效，则该所谓的独立担保也随之无效
###  (2.1)担保人无过错的，不承担责任；
###  (2.2)担保人有过错的，其承担民事责任的部分，不应超过债务人不能清偿部分的1/3
  
> 最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》若干问题的解释 8:主合同无效而导致担保合同无效，担保人无过错的，担保人不承担民事责任；担保人有过错的，担保人承担民事责任的部分，不应超过债务人不能清偿部分的三分之一。

## 2.2 当事人通过约定排除担保的从属性
> 《物权法》172 条已经对《担保法》5 进行了修改,将《担保法》第5条第1款的“担保合同另有约定的，按照约定”改成了“法律另有规定的除外”。从属性的规定的是强制性规定，违法无效。显然不允许当事人根据约定排除担保的从属性。就此而言，此类约定是无效的，根据“无效法律行为的转换”理论...

### (1)约定担保合同的效力不受主合同效力的影响，主合同无效担保合同仍然有效
### (2)即便保合同无效，担保人仍应承担担保合同有效情况下所应承担的担保责任的，

> 《担保法》5：【担保合同与主合同的关系以及担保合同无效后的法律后果】担保合同是主合同的从合同，主合同无效，担保合同无效。担保合同另有约定的，按照约定。 

> 担保合同被确认无效后，债务人、担保人、债权人有过错的，应当根据其过错各自承担相应的民事责任。 

> 《物权法》172：【担保合同从属性以及担保合同无效后的法律责任】设立担保物权，应当依照本法和其他法律的规定订立担保合同。担保合同是主债权债务合同的从合同。主债权债务合同无效，担保合同无效，但法律另有规定的除外。 
担保合同被确认无效后，债务人、担保人、债权人有过错的，应当根据其过错各自承担相应的民事责任。

> 民法典合同编草案（二审稿）第472条第1款规定：“保证合同是主债权债务合同的从合同。主债权债务合同无效，保证合同无效，但是法律另有规定的除外。
  
# （二）担保物权的担保范围
> 一般应当以登记的范围为准

# 1.抵押登记记载的担保范围与合同约定的不一致，如何确定抵押权的担保范围？ 
> 问题根源：很多地方的登记簿只有“债权数额”，而无“担保范围”这一栏目;

## (1)应然的角度：登记为准，按照 16 条
> cuz: 16条解决的是一个物上有 2 个以上的抵押权人的问题。173解决的是抵押人 & 抵押权人 之间的问题。 一些省区市不动产登记系统设置与登记规则比较规范（江苏、重庆）;担保物权登记范围与合同约定一致在该地区是常态或者普遍现象;法院在审理案件时，应当以登记的担保范围为准。
    
> 《物权法》16:【不动产登记簿效力及其管理机构】不动产登记簿是物权归属和内容的根据。不动产登记簿由登记机构管理。
  
## (2)现实选择：为保护债权人利益，以合同约定为准
> 多数省区市的登记系统未设置“担保范围”栏目: (1)only 有“被担保主债权数额（最高债权数额）”的表述;(2)且只能填写固定数字。(3)而当事人在合同中约定；法院以合同约定认定担保物权的担保范围cuz:非债权人的过错导致不同

> 《物权法》173：【担保物权的担保范围】担保物权的担保范围包括主债权及其利息、违约金、损害赔偿金、保管担保财产和实现担保物权的费用。当事人另有约定的，按照约定。

## （3）最终解决：完善登记簿

# 2.针对担保责任约定专门的违约责任是否有效：担保责任的范围限于主债务的范围
> 本纪要规定：一是无效。违反担保的从属性，违法无效；背俗无效。二是超出部分无效，而非全部无效；三是依职权认定，无须当事人主张。同时：《物权法》172 条已经对《担保法》5 进行了修改，法律另有规定的除外。从属性的规定的是强制性规定，违法无效（超出部分无效，而非全部无效），无需主张，可以依职权认定。考虑到是保证人自身的利益，还是须保证人主张。否则法院：（1）不告不理；（2）不主张视同放弃。

> 《担保法》5：【担保合同与主合同的关系以及担保合同无效后的法律后果】担保合同是主合同的从合同，主合同无效，担保合同无效。担保合同另有约定的，按照约定。 
担保合同被确认无效后，债务人、担保人、债权人有过错的，应当根据其过错各自承担相应的民事责任。 

> 《物权法》172：【担保合同从属性以及担保合同无效后的法律责任】设立担保物权，应当依照本法和其他法律的规定订立担保合同。担保合同是主债权债务合同的从合同。主债权债务合同无效，担保合同无效，但法律另有规定的除外。 
担保合同被确认无效后，债务人、担保人、债权人有过错的，应当根据其过错各自承担相应的民事责任。

> 民法典合同编草案（二审稿）第472条第1款规定：“保证合同是主债权债务合同的从合同。主债权债务合同无效，保证合同无效，但是法律另有规定的除外。”

## 2.1 主要情形
> 担保从属性是担保法的基本属性：均应当认定大于主债务部分的约定无效，从而使担保责任缩减至主债务的范围。

     if 合同约定：
     （1）债务人不履行债务，承担日万分之五的责任；
     （2）保证人不履行保证责任，承担日万分之五的责任；
     else 保证人责任：日万分之十 > 主债务人,超过的部分无效

## 2.2 其他情形
>  else 均应当认定 大于 主债务部分的约定无效

### (1)针对担保责任约定专门的违约责任
### (2)担保责任的数额 > 主债务
### (3)担保责任约定的利息 > 主债务利息
### (4)担保责任的履行期 先于 主债务履行期届满      

# (三) 混合担保
# 1、保证人与物上保证人之间能否相互追偿
> 《物权法》176：【物的担保与人的担保关系】被担保的债权既有物的担保又有人的担保的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现担保物权的情形，债权人应当按照约定实现债权；没有约定或者约定不明确，债务人自己提供物的担保的，债权人应当先就该物的担保实现债权；第三人提供物的担保的，债权人可以就物的担保实现债权，也可以要求保证人承担保证责任。提供担保的第三人承担担保责任后，有权向债务人追偿。

> 《物权法》178：担保法与本法的规定不一致的，适用本法。

## 1.1 肯定说
> 法物权法第176条没有涉及能否向其他的担保人追偿,该问题是法律漏洞。根据担保法司法解释第38条的规定弥补漏洞，可以防范道德风险，避免选择性执行。

> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》若干问题的解释》38：同一债权既有保证又有第三人提供物的担保的，债权人可以请求保证人或者物的担保人承担担保责任。当事人对保证担保的范围或者物的担保的范围没有约定或者约定不明的，承担了担保责任的担保人，可以向债务人追偿，也可以要求其他担保人清偿其应当分担的份额。 

> 同一债权既有保证又有物的担保的，物的担保合同被确认无效或者被撤销，或者担保物因不可抗力的原因灭失而没有代位物的，保证人仍应当按合同的约定或者法律的规定承担保证责任。 

> 债权人在主合同履行期届满后怠于行使担保物权，致使担保物的价值减少或者毁损、灭失的，视为债权人放弃部分或者全部物的担保。保证人在债权人放弃权利的范围内减轻或者免除保证责任。

## 1.2 否定说
> 纪要观点：不论是解释论还是立法论，均采否定说。物权法 176 条并非没有规定，而是已经排除了担保人之间相互求偿，其计算繁琐，让担保人承担符合其真实意思。

> 承担了担保责任的担保人向其他担保人追偿的，人民法院不予支持。但是担保人在担保合同中约定可以相互追偿的除外。

# 2、保证人通过债权转让能否取得原债权人享有的担保物权？
## 2.1 观点1：债权转让合同成立并生效
## 2.2 观点2：该所谓的债权转让行为构成清偿

# 3、承担了担保责任的担保人是否享有代位权？
> 意义：一是保证人是否享有代位求偿权？二是承担了担保责任的保证人能否向其他担保人或者保证人求偿？

## 3.1 肯定说：享有代位权
## 3.2 否定说：仅有追偿权，并无代位权
> 担保法司法解释只规定了追偿权，尚未规定代位权。

# (四) 借新还旧的担保物权
> 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》若干问题的解释》39：主合同当事人双方协议以新贷偿还旧贷，除保证人知道或者应当知道的外，保证人不承担民事责任。 
新贷与旧贷系同一保证人的，不适用前款的规定。 
  
# 1、基本规则
> 与一般贷款diff：一般贷款上担保人承担担保责任具有或然性；借新还旧的债务担保人承担的担保人责任概率性大幅上升。

## 1.1 旧贷及其上的担保跟之消灭；
## 1.2 新贷上的担保，如果债务人不告知担保人借新还旧事实的，构成骗保
> 担保人可以根据《担保法》第30条的规定请求不承担担保责任
## 1.3 前后两份贷款的担保人相同的，不能适用骗保规则。

# 2、纪要规则
>  纪要规定：将担保法司法解释第39条的精神适用于担保物权，并就旧贷上担保物权能否进行涂销登记进行了规定。贷款到期后，借款人与贷款人订立新的借款合同:将新贷用于归还旧贷，旧贷因清偿而消灭，为旧贷设立的担保物权也随之消灭。贷款人以旧贷上的担保物权尚未进行涂销登记为由，主张对新贷行使担保物权的，人民法院不予支持;but 当事人约定继续为新贷提供担保的除外。

# 3、过桥贷款
> ie.就贷款人与银行的关系而言，仍然是借新贷还旧贷的关系。三方主体，多个关系，过桥贷款的问题在于：到期后银行不发放贷款的问题。

***Q:如果银行过河拆桥，是否构成欺诈，应否承担责任？***

# (五) 物权法 && 担保法司法解释 对担保期间的不同规定
# 1、担保法司法解释
> 最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》若干问题的解释 12:当事人约定的或者登记部门要求登记的担保期间，对担保物权的存续不具有法律约束力。 
担保物权所担保的债权的诉讼时效结束后，担保权人在诉讼时效结束后的二年内行使担保物权的，人民法院应当予以支持。

## 1.1 明确当事人有关担保期间的约定
> 当事人在抵押合同中约定抵押期间为债权履行期限届满之日起1年；以及登记部门有关担保期间的登记，如登记簿上将抵押期限记载为6个月，都不影响担保物权的存续。

## 1.2 明确规定担保物权的存续期间是 主债权诉讼时效届满后 + 2年
> ie.该规定是法定的，不允许当事人之间进行约定

## 1.3 适用范围扩大：
> ie. 该司法解释有关担保物权存续期间的规定适用于抵押权、质押权以及留置权等所有的担保物权。

# 2、物权法的规定
> 《物权法》202：【抵押权存续期间】抵押权人应当在主债权诉讼时效期间行使抵押权；未行使的，人民法院不予保护。

> 《物权法》220：【及时行使质权请求权及怠于行使质权的责任】出质人可以请求质权人在债务履行期届满后及时行使质权；质权人不行使的，出质人可以请求人民法院拍卖、变卖质押财产。
> 出质人请求质权人及时行使质权，因质权人怠于行使权利造成损害的，由质权人承担赔偿责任。

> 《物权法》237：【债务人可请求留置权人行使留置权】债务人可以请求留置权人在债务履行期届满后行使留置权；留置权人不行使的，债务人可以请求人民法院拍卖、变卖留置财产。 

## 2.1 与担保法司法解释不同
>  主要是基于抵押人的求偿困境进行的修改，区别以登记作为公示方法的抵押权和以占有作为公示方法的质权、留置权，分别作出不同规定。
### （1）以公示作为方法的：抵押权；
### （2）以占有、转移占有作为方法的：质权、留置权:220、237条
    
## 2.2 取消了 担保法司法解释第12条有关主债权诉讼时效届满后 + 2年
> ie.使担保物权的效力仅与主债权的诉讼时效挂钩

## 2.3 抵押权人未在主债权诉讼时效期间内行使抵押权，其后果是产生诉讼时效抗辩还是抵押权消灭？
### （1）观点1：产生诉讼时效抗辩
> 物权法释义：抵押人产生了抗辩，诉讼时效产生了抗辩权。抵押人可以援引主债务人的抗辩权进行抗辩，抵押权人无法行使抵押权,已经经过了诉讼时效。抗辩权本身没有消灭实体权利，抗辩权是防御性的权利,不能主动攻击。抵押人不能请求涤除抵押权，抵押权人不能请求行使抵押权。抵押权行使的僵局产生。
      
### （2）观点2：除斥期间经过，抵押权消灭

### （3）纪要做法
> 一是从实用主义出发，事实上采取了抵押权消灭说，允许抵押人涂销登记；二是扩大了202条的适用范围，将其扩及以登记作为公示方法的权利质权。担保法司法解释对担保物权、保证一体规定的，民法典草案在担保物权上与物权法一致，但在保证的规定上还有保证期间的规定。是否会导致体系的违反，是一个需要考虑的问题。
      
# （六）主债权和抵押权
# 1、诉讼时效届满的法律后果
> 抵押权人应当在主债权的诉讼时效期间内行使抵押权，以登记作为公示方法的权利质权，参照适用前款规定。如果抵押权人 在主债权诉讼时效 届满前 未行使抵押权，抵押人 在主债权诉讼时效 届满后 请求涂销抵押权登记的，人民法院依法予以支持。

# 2、抵押权随主债权转让
> 《物权法》192：抵押权不得与债权分离而单独转让或者作为其他债权的担保。债权转让的，担保该债权的抵押权一并转让，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。

> 《物权法》第204条【最高额抵押所担保的主债权以及最高额抵押权转让】最高额抵押担保的债权确定前，部分债权转让的，最高额抵押权不得转让，但当事人另有约定的除外。

## 2.1 原则一并转让，例外最高额抵押
> 抵押权是从属于主合同的从权利，根据“从随主”规则，债权转让的，除法律另有规定或者当事人另有约定外，担保该债权的抵押权一并转让。受让人向抵押人主张行使抵押权，抵押人以受让人不是抵押合同的当事人、未办理变更登记等为由提出抗辩的;法院不予支持。

## 2.2 债权转让后，无需重新办理抵押登记或者抵押权人变更手续，债权受让人即取得抵押权
> 抵押权随主债权一并转让，债权受让人取得抵押权系基于法律的明确规定，是合同债权转让的法定效果，并非基于新的抵押合同重新设定抵押权。故，无需办理抵押权转移登记，或者抵押权人变更手续，债权受让人即取得抵押权。（民法典草案第547条）

## 2.3 当事人可以约定转让债权而不转让担保该债权的抵押权
> 物权法第192条规定当事人可以另行约定，既可以是抵押权人在转让债权时，与受让人约定，只转让债权而不转让担保该债权的抵押权；也可以是第三人专为特定的债权人设定抵押的，该第三人与债权人约定，被担保债权的转让未经其同意的，抵押权因债权的转让而消灭。

# （七）不动产担保物权
> 《物权法》180：【抵押财产范围】债务人或者第三人有权处分的下列财产可以抵押：
　
  （一）建筑物和其他土地附着物；
　（二）建设用地使用权；
　（三）以招标、拍卖、公开协商等方式取得的荒地等土地承包经营权；
　（四）生产设备、原材料、半成品、产品；
　（五）正在建造的建筑物、船舶、航空器；
　（六）交通运输工具；
　（七）法律、行政法规未禁止抵押的其他财产。

> 抵押人可以将前款所列财产一并抵押。 

> 《物权法》第187条【不动产抵押登记】以本法第一百八十条第一款第一项至第三项规定的财产或者第五项规定的正在建造的建筑物抵押的，应当办理抵押登记。抵押权自登记时设立。 

> 《物权法》第188条【动产抵押效力】以本法第一百八十条第一款第四项、第六项规定的财产或者第五项规定的正在建造的船舶、航空器抵押的，抵押权自抵押合同生效时设立；未经登记，不得对抗善意第三人。

# 1、未办理登记的不动产抵押合同的效力
## 1.1 不动产抵押物未进行抵押登记不影响抵押合同效力，抵押合同有效
> 《物权法》15：当事人之间有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，除法律另有规定或合同另有约定外，自合同成立时生效；未办理物权登记的，不影响合同效力。
- 该条确立了物权变动的原因行为与物权变动的区分原则，明确区分了合同效力（物权变动原因）与物权效力（物权变动结果）。根据该条规定，不动产抵押物未办理抵押登记，不影响抵押合同的效力。

## 1.2 不动产抵押物未进行抵押登记，抵押权未设立，债权人对抵押物不享有优先受偿权
>  根据《物权法》第187条的规定，对于不动产抵押，原则上采登记要件主义，抵押权自登记时设立。即以建筑物和其他土地附着物、建设用地使用权、以招标拍卖公开协商等方式取得的荒地等土地承包经营权以及正在建造的建筑物设定抵押的，应当办理抵押登记，签订抵押合同但未办理抵押登记的，抵押合同有效成立，但抵押权并未设立。
- 抵押权未设立，债权人未取得抵押权，不享有对抵押物的优先受偿权。

## 1.3 不动产抵押合同有效，抵押人应继续办理抵押登记以及承担不能办理抵押登记情况下的损害赔偿责任
> 抵押合同有效成立后，就对双方具有约束力，抵押人依约负有办理抵押登记的义务。
### （1）未办理抵押登记手续，不动产抵押合同依法成立，
> 债权人请求抵押人办理抵押登记手续的;人民法院依法予以支持,抵押人不办理的；承担不能办理抵押登记情况下的损害赔偿责任。
     
### (2) 因抵押物灭失或转让等原因不能办理抵押登记的;抵押人应承担相应的违约责任；
> notes:（1）一般以抵押物的价值为限赔偿债权人的损失；（2）不得超过抵押权有效设立时抵押人所应当承担的责任。

| 担保物权的范围 | 抵押物价值 | 赔偿责任 |
| ------ | ------ | ----- |
| 500  |  300 | 300 |
| 500 | 800 | 500 |

# 2、未办理不动产抵押登记的抵押人承担的是补充责任
> 连带责任，由法律规定或者当事人约定。如果： (1)未办理不动产抵押登记情形; (2)法律对担保人责任形态没有做出规定;(3)当事人没有约定承担连带责任的。则：抵押人仅在债务人不能清偿时承担补充责任。抵押人享有先诉抗辩权。实务中，债务人往往同时起诉。为了便于解决纠纷，可以参照担保法司法解释125，列为共同被告，but 应在判决书中明确：在对债务人财产依法强制执行后，仍然不能履行债务时，由抵押人承担责任，法院可以在执行过程中一并处理。

 > 《民法总则》178:二人以上依法承担连带责任的，权利人有权请求部分或者全部连带责任人承担责任。 
连带责任人的责任份额根据各自责任大小确定；难以确定责任大小的，平均承担责任。实际承担责任超过自己责任份额的连带责任人，有权向其他连带责任人追偿。
连带责任，由法律规定或者当事人约定。
 
> 《担保法司法解释》125： 一般保证的债权人向债务人和保证人一并提起诉讼的，人民法院可以将债务人和保证人列为共同被告参加诉讼。但是，应当在判决书中明确在对债务人财产依法强制执行后仍不能履行债务时，由保证人承担保证责任。
    
# 3、房地分别抵押
## 3.1 仅一项财产设定抵押时抵押财产的范围
> 《物权法》182：以建筑物抵押的，该建筑物占用范围内的建设用地使用权一并抵押。以建设用地使用权抵押的，该土地上的建筑物一并抵押。 

> 抵押人未依照前款规定一并抵押的，未抵押的财产视为一并抵押。

### （1）抵押建筑物
> 即使抵押人只办理了房屋所有权抵押登记，没有办理建设用地使用权抵押登记，实现房屋抵押权时，建设用地使用权也一并作为抵押财产。仅以建筑物设定抵押的;抵押权的效力及于占用范围内的土地；

### （2）抵押地
> 只办理了建设用地使用权抵押登记，没有办理房屋所有权抵押登记，实现建设用地使用权的抵押权时，房屋所有权也一并作为抵押财产。仅以建设用地使用权抵押的;抵押权的效力亦及于其上的建筑物。

## 3.2 房地分别抵押
> 建设用地使用权抵押给一个债权人，而其上的建筑物又抵押给另一个人,2个抵押权均合法有效。可能产生两个抵押权的冲突。基于“房地一体”规则，此时应当将建筑物和建设用地使用权视为同一财产。

### (1)清偿顺序
> 《物权法》199:同一财产向两个以上债权人抵押的，拍卖、变卖抵押财产所得的价款依照下列规定清偿：（一） 抵押权已登记的，按照登记的先后顺序清偿；顺序相同的，按照债权比例清偿；
（二） 抵押权已登记的先于未登记的受偿；
（三） 抵押权未登记的，按照债权比例清偿。

>《担保法司法解释》58:当事人同一天在不同的法定登记部门办理抵押物登记的，视为顺序相同。

### （2）新增的建筑物不属于抵押财产
> 《物权法》200：建设用地使用权抵押后，该土地上新增的建筑物不属于抵押财产。该建设用地使用权实现抵押权时，应当将该土地上新增的建筑物与建设用地使用权一并处分，但新增建筑物所得的价款，抵押权人无权优先受偿。

# (八) 动产担保物权
# 1、质物监管纠纷
# 1.1 基本业务模式：涉及三方主体
## （1）出质人：借款企业
## （2）监管人
## （3）质权人：银行
    
# 1.2 法律关系
## （1）出质人 - 质权人：借款 + 质押
## （2）出质人 - 监管人：
## （3）监管人 - 质权人：监管协议

# 1.3 质权是否已经设立?
> 一般质权设立主要取决于是否已经完成了交付。

## (1)看监管协议的约定：是否受质权人的委托
### (1.1)监管人究竟是受债权人的委托还是受出质人的委托监管质物;
> ie.（1）协议是与谁签订的；（2）钱是谁付的

##  (2)确定质物是否已经交付债权人
### （2.1）债权人委托；监管人是间接占有，应当认定完成了质物交付，质权 设立。
### （2.2）出质人委托；监管人是替代占有；质权 没有设立

## （3）监管人的履职情况
> 约定的情况与实际情况不符
### （3.1）尽管监管协议约定监管人系受债权人的委托监管质物 + 有证据证明其并未履行监管职责，质物实际上仍由出质人管领控制的,也应当认定质 物并未实际交付，质权未有效设立

### (3.2)债权人可以基于质押合同的约定请求质押人承担违约责任;法院予以支持
> 范围不得超过质权有效设立时质押人所应当承担的责任。

## （4）在以下情况下，监管人应否以及承担责任？
### （4.1）质物不实纠纷
    （1）质物自始不存在；
    （2）质物与约定不符：
        like:空调变成了石头，羊绒变成了羊毛

### （4.2）质物权属争议
> ie.擅自以他人之物出质，无权处分导致的争议
    
### （4.3）质物损毁灭失争议
     (1)因质物保管不当而引起的
        like:煤炭自燃、皮毛腐烂
     (2)因意外事件或第三人行为而导致质物损毁灭失
        like:火灾、偷盗、强行抢货等

## （5）向监管人的追偿
### （5.1）违反监管协议约定 + 债权人请求监管人承担违约责任的: 人民法院依法予以支持
     (1)违规向出质人放货;
     (2)因保管不善导致质物毁损灭失，
### (5.2)监管人未履行监管职责的;债权人也可以请求监管人承担违约责任。

## (6)质物监管协议的性质
> ie.流动质押中，经常由债权人、出质人与监管人订立三方监管协议。但该协议可以还原成双方协议：监管人受谁的委托来监管货物。

### (6.1)观点一：仓储（保管）合同说
### (6.2)观点二：委托合同说
> 个人观点：委托合同说。监管人对质物的监管来自于债权人的委托，其对质物的占有属于间接占有。至于监管人对质物的保管，不过属于受托事项的范畴。
     
## (7)监管人的义务与责任
> 质权人对质物的监管当然包括保管质物的内容。至于监管义务是否包括质物权属的审核义务，则视委托合同的约定情况而定；委托合同未约定的，监管人不负有权审核义务。

> 《物权法》215:【质权人妥善保管质物义务】质权人负有妥善保管质押财产的义务；因保管不善致使质押财产毁损、灭失的，应当承担赔偿责任。 
> 质权人的行为可能使质押财产毁损、灭失的，出质人可以要求质权人将质押财产提存，或者要求提前清偿债务并返还质押财产。 

### （7.1）验货义务
> ie.在别人交付货物时，需要履行验货义务：like:是不是合同约定的货物
          
### （7.2）保管义务
> ie.根据货物的具体情况进行保管:尽到善良管理人的保管义务
          
### （7.3）质物权属审核义务
> ie.保管人原则上无此义务,应由债权人自身来行使 
          
### （7.4）在银行可将该义务委托他人行使时，其法定的审查义务是否因委托合同而免除？
> 有争议，最高法认为可以
           
### （7.5）在监管协议未明确约定银行是否将权属审核义务委托给监管人时，监管人是否负有权属审核义务？
> 涉及合同解释问题。应当根据收取的费用、监管难度以及交易习惯综合认定

## (8) 输出监管交易模式下的质权设立问题
> 所谓输出监管交易模式，是指质物仍存放于出质人的厂区、仓库，由质权人租用出质人的场地加以存放并委托监管人到所租用的出质人场地对质物进行监管，但质权人不支付租金或只支付一元的象征性租金的业务模式。质权是否设立depends监管人是否实际履行了监管职责，质物实际上上受谁管领控制。

***Q:此时，究竟构成占有改定还是已经进行了实际交付？***
***A:depends 协议约定,即看监管人是受谁的委托进行监管。***

# 2、 浮动抵押的效力
> 如果企业:(1)将其现有的以及将有的生产设备、原材料、半成品及产品等财产设定浮动抵押后 + (2)又将其中的生产设备等部分财产设定了动产抵押； +  (3)并都办理了抵押登记的;根据《物权法》第 199 条的规定，登记在先的浮动抵押优先于登记在后的动产抵押。

> 《物权法》181：经当事人书面协议，企业、个体工商户、农业生产经营者可以将现有的以及将有的生产设备、原材料、半成品、产品抵押，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，债权人有权就实现抵押权时的动产优先受偿。 

> 第189条【动产浮动抵押登记】企业、个体工商户、农业生产经营者以本法第一百八十一条规定的动产抵押的，应当向抵押人住所地的工商行政管理部门办理登记。抵押权自抵押合同生效时设立；未经登记，不得对抗善意第三人。

# 2.1 浮动抵押与一般抵押权竞存时，何者效力优先？
> 涉及的是解释的问题

## (1)观点1：“英式浮动抵押”说/结晶说
> 浮动抵押的最大特点在于其抵押权设立时，抵押财产尚不确定,并且在抵押财产固定（结晶）之前，不能对抗随后设立并登记的一般动产抵押权。当发生浮动抵押权和一般动产抵押权竞存的情形时，无论何者先登记，均应当认定一般动产抵押权优先于浮动抵押权。

## (2)观点2：“美式浮动抵押”
> 浮动抵押的设立及其登记后的对抗效力，并不因抵押权设立及登记时抵押财产是否固定而异,对于浮动抵押登记时尚未固定的财产。如果嗣后有所增加，那么浮动抵押登记的效力也及于嗣后增加的财产之上。

## (3)本纪要规定：观点2
> (1)根据登记对抗的原理; (2)采取登记优先规则，有助于构建统一的动产抵押登记规则; (3)登记优先规则有助于提高浮动抵押制度的应用价值，推动浮动抵押制度的发展。

# 3、动产抵押权与质权竞存
> 实践中，多发生再流动抵押的情况下，同时存在抵押权 & 质权。

> 《物权法》178：担保法与本法的规定不一致的，适用本法。

> 《担保法司法解释》79：同一财产法定登记的抵押权与质权并存时，抵押权人优先于质权人受偿。同一财产抵押权与留置权并存时，留置权人优先于抵押权人受偿。

## 3.1 观点1：根据《担保法司法解释》第79条第1款的规定，不问设立先后、采何种公示方式，抵押权恒优先于质权
> 根据《物权法》第 178 条规定的精神，担保法司法解释第 79 条第 1 款不再适用。cuz：《担保法司法解释》第79条第1款适用的前提已不复存在,担保法司法解释是对担保法的解释。担保法41、42、43室关于抵押登记的规定，但是物权法对动产的抵押一概实行登记对抗。未经登记，不得对抗善意第三人，79的前提已经不复存在。

> 《担保法》41：【抵押物登记及其效力】当事人以本法第四十二条规定的财产抵押的，应当办理抵押物登记，抵押合同自登记之日起生效。

> 《担保法》42：【抵押物登记机关】办理抵押物登记的部门如下：
（一） 以无地上定着物的土地使用权抵押的，为核发土地使用权证书的土地管理部门； 
（二） 以城市房地产或者乡（镇）、村企业的厂房等建筑物抵押的，为县级以上地方人民政府规定的部门； 
（三） 以林木抵押的，为县级以上林木主管部门； 
（四） 以航空器、船舶、车辆抵押的，为运输工具的登记部门； 
（五） 以企业的设备和其他动产抵押的，为财产所在地的工商行政管理部门。

> 《担保法》43：【抵押物的自愿登记】当事人以其他财产抵押的，可以自愿办理抵押物登记，抵押合同自签订之日起生效。
当事人未办理抵押物登记的，不得对抗第三人。当事人办理抵押物登记的，登记部门为抵押人所在地的公证部门。 

## 3.2 观点2:应当参照适用《物权法》第199条的规定，根据是否完成公示以及公示先后情况来确定清偿顺序
> 本纪要采观点2，depends 是否完成公示 + 公示的先后顺序

### （1）质权有效设立 + 抵押权也办理了登记的
> 此时应当参照适用《物权法》第199条的规定，根据公示先后来确定清偿顺序。质权设立在先的，质权人先受偿。抵押权登记在先的，抵押权人先受偿。抵押权和质权同一天设立的，视为顺序相同，按照债权比例清偿。

### （2）质权有效设立，抵押权未办理抵押登记的情况下
> 有效设立的质权优先于抵押权。
  
### （3）质权未有效设立，抵押权未办理抵押登记
> 因此时抵押权已经有效设立，只是不登记没有对抗效力,抵押权为物权，质权未交付为债权。物权优先于债权，故抵押权优先受偿。

> 《物权法》199：同一财产向两个以上债权人抵押的，拍卖、变卖抵押财产所得的价款依照下列规定清偿： 
（一） 抵押权已登记的，按照登记的先后顺序清偿；顺序相同的，按照债权比例清偿； 
（二） 抵押权已登记的先于未登记的受偿；
（三） 抵押权未登记的，按照债权比例清偿。

# （九）非典型担保
> 《物权法》223：【可以出质的权利范围】债务人或者第三人有权处分的下列权利可以出质： 
（一） 汇票、支票、本票； 
（二） 债券、存款单； 
（三） 仓单、提单； 
（四） 可以转让的基金份额、股权； 
（五） 可以转让的注册商标专用权、专利权、著作权等知识产权中的财产权； 
（六） 应收账款； 
（七） 法律、行政法规规定可以出质的其他财产权利。

# 1、 新类型担保
# 1.1 含义
> 该权利质权的范围限于：法律、行政法规允许的，抵押权、一般动产的范围是开放的，权利质权的范围是有范围的。新类型担保实际上不为法律行政法规认可，但为地方性的法规、规章认可、商事交易习惯认可。作为担保的标的物为新类型权利，如包括商铺租赁权、出租车经营权、排污权、信托收益权、以及高速公路收费权、景区收费权等各种收费权。

# 1.2 基本规则:不轻易否定合同效力
## （1）原则上：不影响合同效力
> 如果当事人订立的具有担保功能的合同，不存在法定无效情形的;应当认定有效。

## （2）例外：涉及到特许经营权
> like:出租车经营权，需得到行政机关的许可。合同两方之间存在的合同会涉及到违反行政许可法，因而无效的问题。违法无效，但符合一定条件下：有资格/经审批，合同有效。

> 《行政许可法》9：依法取得的行政许可，除法律、法规规定依照法定条件和程序可以转让的外，不得转让。 

# 1.3 是否具有物权效力
## （1）看是否有法定的登记机构
> 涉及到如何理解 物权法定 的问题。公示方法原则上需要法律规定。即便是缓和，也要留在行政法规的层面，地方法规、规章非全国性文件。原则上不可以。

     like:地方法规规定：
          商铺租赁权去物业登记；
          出租车经营区去车管所登记；
          排污权去发放许可的地方登记；

## （2）法定登记机构的缓和：习惯法？
> ie.把地方的做法上升到习惯法,让其具有一定的法的地位,因而具有法律的效力。

> 《民法总则》：10：处理民事纠纷，应当依照法律；法律没有规定的，可以适用习惯，但是不得违背公序良俗。

# 2、非典型担保
> 与新类型担保 diff:标的与一般担保无差别，只是在担保方式上有差别。
# 2.1 非典型人保
> 供应链金融中的差额补足责任、到期回购以及流动性支持等增信措施。

# 2.2 非典型物保
> 让与担保、所有权保留、融资租赁、保理等

## (1)让与担保的含义
> 债务人或者第三人与债权人订立合同，约定将财产形式上转让至债权人名下，债务人到期清偿债务，债权人将该财产返还给债务人或第三人，债务人到期没有清偿债务，债权人可以对次产拍卖、变卖、折价偿还债权的，人民法院应当认定合同有效。合同如果约定债务人到期没有清偿债务，财产归债权人所有人，人民法院应当认定该部分约定无效，但不影响合同其他部分的效力。
    
### (1.1)债务人或者第三人与债权人订立合同:约定将财产形式上转让至债权人名下,法院应当认定合同有效
#### （1）债务人到期清偿债务，债权人将该财产返还给债务人或第三人
#### （2）债务人到期没有清偿债务，债权人可以对财产拍卖、变卖、折价偿还债权的

### (1.2)合同如果约定债务人到期没有清偿债务，财产归债权人所有的；法院应当认定该部分约定无效，
> 该部分条款无效不影响合同其他部分的效力 

## (2)合同效力
> 有的本身就是有名合同，如所有权保留是买卖合同的一种情形，融资租赁、保理更是有名合同，此时应当适用合同法的相关规定。有的如差额补足责任、到期回购以及流动性支持等增信措施，符合保证合同特征的，适用保证合同的规定。有的如让与担保合同，性质上属于无名合同，根据《合同法》第124条关于“本法分则或者其他法律没有明文规定的合同，适用本法总则的规定，并可以参照本法分则或者其他法律最相类似的规定”之规定。

### （2.1）原则上：有效
### （2.2）例外：若违反禁止流质、禁止流押条款部分无效
> like:约定一旦债务人到期不能履行债务，标的物由债权人所有,部分无效不影响合同其他条款的效力。禁止归属性担保，并不禁止清算型的担保。届期不能履行债务，还是要进行清算

## （3）性质上转让合同还是担保合同？
> 是形式上让渡所有权，实质上达到担保的目的,属于担保合同。

## (4)物权效力
> 民法典草案针对所有权保留、融资租赁、保理等非典型担保，都有“未经登记不得对抗善意第三人”的表述，表明这三种合同在进行登记的情况下，具有相当于动产抵押的担保功能。让与担保，本纪要也有类似的规定。这意味着基本建立起来了非典型担保的登记对抗主义。

> 债权人与担保人订立担保合同，约定：（1）以法律、行政法规未禁止抵押或者质押的财产设定以登记作为公示方法的担保；（2）因无法定的登记机构而未能进行登记的；不具有物权效力。

## （5）让与担保的优先权
> 当事人根据上述合同约定，已经完成财产权利变动的公示方式转让至债权人名下，债务人到期没有清偿债务，债权人请求确认财产归其所有人，人民法院不予支持，但债权人请求参照法律关于担保物权的规定对财产拍卖、变卖、折价有限偿还其债权的，人民法院予以支持。债务人因到期没有清偿债务，请求对该财产拍卖、变卖、折价偿还所欠债权人合同项下债务的，人民法院亦依法予以支持。

# （十）股权让与担保
> 对标的物不享有股权、所有权，因为股权让与担保是基于其原因行为：合同。即形式上的买卖，实质上的担保。基于担保无法享有所有权。基于让与担保享有的是担保，而非所有权。

# 1、如何认定案涉股权转让协议的性质？
## （1）观点 1 ：股权转让说
## （2）观点 2 ：让与担保说
> 最高法麻锦亮认为采用观点 2 ：不是股权转让。股权让与担保作为一种非典型担保，属于从合同的范畴。与此相对应，往往还会存在一个主合同，本案中的《房屋订购合同》就是主合同。而股权转让一般不存在类似问题。

> 当事人请求按照担保合同的约定就该财产折价、变卖或者拍卖所得价款等方式清偿债务;法院依法予以支持。but 对其他权利人不具有对抗效力和优先性。

## （3）观点 3：股权质押说
> 不同于股权质押。在股权让与担保场合，存在着表里不一的问题，远较股权质押复杂：在内部关系上，根据当事人的真实意思表示，应当认定为是担保。但在外部关系上，基于商事外观主义，受让人在一定情况下仍要承担股东的责任；受让人将股权转让他人的，该他人可根据善意取得制度取得股权。

# 2、股权让与担保合同的效力
## （1）观点 1：有效说
> 最高法麻锦亮认为采用观点 1

## （2）观点 2：无效说：虚伪意思表示说；违反物权法定说；流质条款说。

# 3、甲能否对抗丙股东的债权人丁
> 可以，不论认为丁取得的是股权还是质权，其效力均优于一般债权。

# 4、甲享有的是股权还在债权？
## （1）区分的意义
> 如果是股权，可以分红，可以参与经营管理；但股东也可能需要承担出逃出资责任，在公司破产是其权利要劣后于一般债权人。

## （2）区分标准
> 股权兼具人身权 & 财产权的属性。还涉及受让人是否是股东，是否应承担股东的权利和义务。depends享有的权利内容判断:有权参与分红、参与公司决策的;就是股东。反之;就是债权人。

## 5、关于抽逃出资问题
## （1）只有在甲是股东时，才存在这一问题。否则其只是债权人，不存在该问题
## （2）即便甲是股东，鉴于其获得股权时是支付了对价的，且其转让股权一般也不导致注册资本的减少，故一般不存在抽逃出资问题。

## 6、股权让与担保与名股实债
## 6.1 概念
> 名股实债是对实务中存在的某种创新型投资模式的总称，是指投资人将资金以股权投资的方式投入目标公司，并约定在一定期限届满或者一定条件下收回投资本金和获得固定的利益回报的投资模式。在很多文件中，监管部门往往将其称为“带回购条款的股权性融资”。

## 6.2 成因
### (1)因股权让与担保形成的名股实债
### (1.1)在纯粹的股权让与担保场合
> 投资者不参与经营管理，不以股东身份分配利润，享有的仅是有担保的债权（担保方式为股权让与担保），且仅与股东发生关系，一般不存在抽逃出资或者减资问题，根据合同约定处理就可以了。

### (1.2)“股权转让+股权回购”模式
> 投资者成为股东，参与经营管理，或者以股东身份分配利润。此时，应当认定其享有的是股权。但鉴于其取得股东是支付对价的，退出时自然不存在抽逃出资的问题。但如果其受让股权时，转让人本身未履行或未全面履行出资义务，此时根据公司法司法解释三第18条的规定，其可能要与转让人一起承担出资瑕疵的责任，此种责任不是抽逃出资责任。

### (2)增资扩股

## 6.3 投资主体：信托公司、证券公司或者私募股权投资基金
### (1)“先股后债”（投资者属于股东）
> 在增资扩股，或者在股权让与担保中参与分配利润、经营管理的债权人，投资者属于股东。

### (2)“名股实债”
> 投资者属于债权人，此时往往存在股权让与担保问题。

## 6.4 获得固定收益的方式
### (1)投资者属于股东的，要求回购股权，获得回购款
### (2)投资者属于债权人的，固定回报、差额补足

## 6.5 付款义务人
### (1)公司
### (2)股东

## 6.6 名股实债与相关制度：股权让与担保、对赌协议、信托

# （十一）保兑仓交易 
> 再进一步与供应链金融相似：涉及到三方当事人：出卖人、买受人、银行；在一定的交易模式上，买受人与银行之间是资金融通的关系，同时设定保证金的质押；出卖人在买受人对他的敞口部分承担差额补足责任。 实际上多个合同混合在一起，在合同解释问题上涉及到：这几个合同是否是合同联立（各个合同密切成为不可分割的主体，一旦某个合同无效会影响到别的合同的效力）还是混合合同（各个合同相对独立）的问题。最高法麻锦亮认为：是买卖、借款、担保的混合合同。所以即便没有真实的买卖合同也不影响其他合同的效力。

# 1、基本交易模式
-  (1)以银行信用为载体;
-  (2)以银行承兑汇票为结算工具;
-  (3)由银行控制货权、卖方（或者仓储方）受托保管货物;
-  (4)以承兑汇票与保证金之间的差额作为担保。

# 2、基本的交易流程
> 实践中，当事人还可能在前述基本交易模式基础上另行作出其他约定，只要不违反法律、行政法规的效力性强制 性规定，这些约定应当认定有效。

- (1)买方向银行缴存一定比例的承兑保证金->
- (2)银行向买方签发以卖方为收款人的银行承兑汇票->
- (3)买方将银行承兑汇票交付卖方作为货款->
- (4)银行根据买方缴纳的保证金的一定比例向卖方签发提货单->
- (5)卖方根据提货单向买方交付对应金额的货物->
- (6)买方销售货物后，将货款再缴存为保证金
- (7)银行为保障自身利益，往往还会约定卖方要将货物交给由其指定的当事人监管 + 并设定质押，从而涉及监管协议以及流动质押等问题。

# 3、三方协议中约定的各方义务
> 卖方、买方和银行订立三方合作协议

## (3.1)银行的主要义务:
- （1）及时签发承兑汇票;
- （2）按约定方式将其交给卖方
      
## （3.2）卖方的主要义务：
- （1）根据银行签发的提货单发货；
- （2）并在买方未及时销售或者回赎货物时，就保证金与承兑汇票之间的差额部分承担责任
  
# 4、纠纷
> 一方当事人因保兑仓交易纠纷提起诉讼的，人民法院应当以保兑仓交易合同作为审理案件的基本依据，但买卖双方没有真实买卖关系的除外。

## 4.1 名为保兑仓交易实为借款合同：无真实贸易背景的保兑仓交易
> 保兑仓交易以买卖双方有真实买卖关系为前提。

## （1）保兑仓交易因构成虚伪意思表示而无效
> 不影响卖方和银行之间担保关系的效力，卖方仍应当承担担保责任。

## (2)被隐藏的借款合同原则有效
> 是当事人的真实意思表示,如果不存在其他合同无效情形;应当认定有效

## 4.2 保兑仓交易的合并审理
> 《民诉法司法解释》221：基于同一事实发生的纠纷，当事人分别向同一人民法院起诉的，人民法院可以合并审理。

> 当事人就保兑仓交易中的不同法律关系的相对方分别或者同时向同一人民法院起诉的;法院可以根据民事诉讼法司法解释第 221条的规定，合并审理。若当事人未起诉某一方当事人的，法院可以依职权追加未参加诉讼的当事人为第三人，以便查明相关事实，正确认定责任。








