# ch_5 金融消费者权益保护纠纷案件
# 1.适当性义务
# （1）内容
     ie.卖方机构在向金融消费者推介、销售下列产品，必须履行了解客户、了解产品、将适当的产品（或
        者服务）销售（或者提供）给适 合的金融消费者等义务。
       (1)银行理财产品、
       (2)保险投资产品、
       (3)信托理财产品、
       (4)券商集合理财计划、
       (5)杠杆基金份额、期权
       (6)其他场外衍生品等高风险等级金融产品
      （7）为金融消费者参与融资融券、
      （8）新三板、创业板、科创板、期货等高风险等级投资活动提供服务

## （2）目的
> 在推介、销售高风险等级金融产品和提供高风险等级金融服务领域，适当性义务的履行是“卖者尽责”的主要内容，也是“买者 自负”的前提和基础。

       卖方机构承担适当性义务的目的是为了确保金融消费者能够在充分了解相关金融产品、投资活动的
       性质及风险的基础上作出自主决定，并承受由此产生的收益和风险。

# 2.法律适用规则
> 在确定卖方机构适当性义务的内容时，应当以合同法、证券法、证券投资基金法、信托法等法律规定的基本原则和国务院发布的规范性文件作为主要依据。

    if 相关部门在部门规章、规范性文件中对高风险等级金融产品的推介、销售，以及为金融消费者参与
       高风险等级投资活动提供服务作出的监管规定，与法律和国务院发布的规范性文件的规定 不相抵触的，
    else 可以参照适用。

# 3.责任主体
> 《民法总则》167：代理人知道或者应当知道代理事项违法仍然实施代理行为，或者被代理人知道或者应当知道代理人的代理行为违法未作反对表示的，被代理人和代理人应当承担连带责任。

    if 金融产品发行人、销售者未尽适当性义务，导致金融消费者在购买金融产品过程中遭受损失的;
       else 金融消费者:
            (1)既可以请求金融产品的发行人承担赔偿责任;
            (2)也可以请求金融产品的销售者承担赔偿责任;
            (3)还可以根据《民法总则》167，请求金融产品的发行人、销售者共同承担连带赔偿责任 
  
    if 发行人、销售者请求人民法院明确各自的责任份额的;
       else 法院可以在判决发行人、销售者对金融消费者承担连带赔偿责任的同时，
            明确发行人、销售者在实际 承担了赔偿责任后，有权向责任方追偿其应当承担的赔偿份额

    if 金融服务提供者未尽适当性义务，导致金融消费者在接受金融服务后参与高风险等级投资活动遭受
       损失的;
       else 金融消费者可以请求金融服务提供者承担赔偿责任。

# 4.举证责任分配
    (1)金融消费者:应当对购买产品（或者接受服务）、遭受的损失等事实承担举证责任。
    (2)卖方机构:对其是否履行了适当性义务承担举证责任。

    if 卖方机构不能提供其已经建立了金融产品（或者服务）的风险评估及相应管理制度、对金融消费者的风险认知、风险偏好和风险承受能力进行了测试、向金融消费者告知产品（或者服务）的收益和主要
    风险因素等相关证据的;
       else 应当承担举证不能的法律后果。
       
# 5.告知说明义务
> 告知说明义务的履行是金融消费者能够真正了解各类高风险等级金融产品或者高风险等级投资活动的投资风险和收益的关键，法院应当根据(1)产品、(2)投资活动的风险和(3)金融消费者的实际情况，综合理性人能够理解的客观标准和金融消费者能够理解的主观标准来确定卖方机构是否已经履行了告知说明义务。

    if 卖方机构:
       (1)简单地以金融消费者手写了诸如“本人明确知悉可能存在本金损失风险”等内容主张其已经履行了告知说明义务;
       (2)不能提供其他相关证据的;
       else 人民法院对其抗辩理由不予支持。

# 6.损失赔偿数额
## 6.1 损失 
#### （1）损失的本金；
#### （2）利息
> 利息按照中国人民银行发布的同期同类存款基准利率计算。if卖方机构的行为构成欺诈的，对金融消费者提出赔偿其支付金钱总额的利息损失请求;应当注意区分不同情况进行处理： 

    （1）金融产品的合同文本中载明了预期收益率、业绩比较基准或者类似约定的，可以将其作为计算利息损失的标准； 
    （2）合同文本以浮动区间的方式对预期收益率或者业绩比较基准等进行约定，金融消费者请求按照约定的上限作为利息损失计算标准
        的，人民法院依法予以支持；
    （3）合同文本虽然没有关于预期收益率、业绩比较基准或者类似约定，但金融消费者能够提供证据证明产品发行的广告宣传资料中
        载明了预期收益率、业绩比较基准或者类似表述的，应当将宣传资料作为合同文本的组成部分; 
    （4）合同文本及广告宣传资料中未载明预期收益率、业绩比较基准或者类 似表述的，按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款
         市场报价利率计算。 
         
## 6.2 赔偿方
>中华人民共和国消费者权益保护法（2013）55：经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍；增加赔偿的金额不足五百元的，为五百元。法律另有规定的，依照其规定。
经营者明知商品或者服务存在缺陷，仍然向消费者提供，造成消费者或者其他受害人死亡或者健康严重损害的，受害人有权要求经营者依照本法第四十九条、第五十一条等法律规定赔偿损失，并有权要求所受损失二倍以下的惩罚性赔偿。

       if 卖方机构未尽适当性义务导致金融消费者损失的;
         else 应当赔偿金融消费者所受的实际损失。

       if 金融消费者因购买高风险等级金融产品或者为参与高风险投资活动接受服务:
          (1)以卖方机构存在欺诈行为为由;
          (2)主张卖方机构应当根据《消费者权益保护法》 第 55 条的规定承担惩罚性赔偿责任的，
          else 人民法院不予支持。     

# 7.免责事由
    if (1)因金融消费者故意提供虚假信息、拒绝听取卖方机构的建议等自身原因导致其购买产品或者
          接受服务不适当;
       (2)卖方机构请求免除相应责任的;
    else 法院予以支持
    but 金融消费者能够证明该虚假信息的出具系卖方机构误导的除外

    if 卖方机构能够举证证明根据金融消费者的既往投资经验、受教育程度等事实，适当性义务的违反并
       未影响金融消费者作出自主决定的->
       对其关于 应当由金融消费者自负投资风险 的抗辩理由。
    else 法院予以支持。

# VI.金融市场
# 1.金融市场概述
## （1）金融活动的本质

## （2）金融行业的本业
    （1）银行业：靠利差；
    （2）证券业： 靠手续费；
    （3）保险业：靠保险费；
    （4）投资信托业：靠专业服务(专业的人做专业的事)。

## (3)分业经营与混业经营
> 每一行业一开始是分业经营，分的很清楚。之后银行因利差收益太低而进入资本市场，证券公司搞自营业务，保险公司也想扩大点规模，最形象的解释是吃着碗里的，看着锅里的。

> 在日常生活中，商业银行同其他金融行业是有合作的，来创造高额回报。银行资金经过证券公司、信托公司投入市场。这是活跃经营的一种表现。在我们具体的金融审判工作中，这是本会议纪要起草的主要背景，也是为什么会在本纪要中有这样的安排，也是与我们的工作有关。

### case
    （1）一家商业银行，跟房地产有长期合作关系；
    （2）商业银行拿出2亿认购一家证券公司搞的资产管理计划->
         认购后以资产管理计划的名义委托一家信托公司发放贷款（委贷）->
         银行的动机很简单，因为银行跟房地产有长期合作关系，房地产开发企业是银行的客户，银行给客户提供信贷;
### Q1：那么怎么提供呢？
    A:就是用一家证券公司的资产管理计划（简称资管计划），用资管计划的名义委托信托公司贷款，年利率15%；

### Q2 :房地产开发企业还不起钱，现在谁来起诉呢？商业银行自己起诉房地产开发企业。它能不能起诉房地产开发企业？

### Q3:商业银行穿力那么多马甲向房地产企业发放贷款，它这样发放贷款与直接向房地产开发企业直接发放贷款的区别在哪里？
    A:主要是在利率，中间可能要多处10个点左右。

### Q4:房地产企业的抗辩理由?
    A:与银行之间的借款关系是无效的。
      CUZ 银行绕了那么多圈子，穿了那么多马甲向我发放贷款，目的就是规避各种监管，所以这种行为是无效的

### Q5:合同到底是有效还是无效？
> 中华人民共和国商业银行法（2015）39:商业银行贷款，应当遵守下列资产负债比例管理的规定：
（一） 资本充足率不得低于百分之八；
（二） 流动性资产余额与流动性负债余额的比例不得低于百分之二十五；
（三） 对同一借款人的贷款余额与商业银行资本余额的比例不得超过百分之十；
（四） 国务院银行业监督管理机构对资产负债比例管理的其他规定。
本法施行前设立的商业银行，在本法施行后，其资产负债比例不符合前款规定的，应当在一定的期限内符合前款规定。具体办法由国务院规定。

    A:有效。
      CUZ:商业银行对房地产开发企业贷款的限制是：
      （1）防止风险集中：房地产开发贷款在银行整个贷款中不得超过 XX %;
      （2）企业信用良好、四证齐全；
      （3）对单一企业贷款不得超过 10%（只是管理性规定，违反合同有效）
      
      在衡量合同是否有效要从合目的性、合比例原则出发->
      要求其承担什么样的责任更为相称->
      商业银行法是为了保护银行，如果违反某规则，合同无效->
      银行承担了更为严重的后果->
      应认定合同有效。

# 2.金融审判工作面临的形势 
## 2.1 监管竞争背景下的金融创新
### （1）商业银行发行理财产品
> 监管竞争背景下的金融创新是市场主体之间的竞争，是企业之间的竞争，但中国金融机构之间的竞争，它呈现的是一种监管机构之间的竞争，市场是喊中国银行为央妈，压力测试的时候，比如说断水断电的情况下看能否生存下去，金融机构自发的喊中国银行为央妈，可以看出来大家是近亲属关系。另外行业里还有一种说法，保监会身上流淌着保险公司的血液，证监会身上流淌着证券公司的血液，银监会身上流淌着银行的血液，他们是一体的，监管者与监管对象之间，监管者会给监管对象提供最优厚的环境和条件，才最早的商业银行（2003年）开始发行理财产品，本来银行吸收的利率较低，理财产品的利率较高，可以把大家的存款吸收到银行。通常来讲理财产品是：你委托我理财风险应当由你来承担，但是银行的人员告诉你预期收益是5-8%，本来意义上这是表外产品，是不计入资产负债表，但是实际意义上是应当计入资产负债表，因为到期后大家都找你要钱，所以商业银行的理财产品发得越多承担的偿还压力就越大，存贷款利差就会越来越小，还有对外走资的收益也不尽如人意。

### （2）自有资本充足率监管指标调整与银信合作
> 2008年金融危机后对世界监管者提出了一个深刻的教训是:自有资本的充足率8%，说是说你有8块钱就可以做100块钱的生意，那么系统重要性银行要求调到11.5%，3.5%意味着你原来做10000块钱需要800块钱，现在就变成1150块钱了。银行的规模成万亿提高，每一个百分点的提高意味着巨额自有资本充足的提高，提高自有资本充足率最简单粗暴的办法就是由股东出资增加注册资本，假如资本来不了，把规模降下来。规模怎么降下来？就是找自己的兄弟单位—信托业。信托业是银监会监管的，信托在中国历史上是个坏孩子，轮过几轮治理后信托的规模很小，受人之托代人理财的业务没有开展起来，这时候银行给它雪中送炭，我来带你发财，现在我这边有一些资产装不下了，你没有钱我挪一点给你，我们签个合同我帮你一点，明年你再还给我，这是虚假出表。

### （3）证券公司和保险公司资管新政
> 后来信托公司的规模还是小，后面还有证券公司、保险公司，证券公司的资产新政，保险公司的资产新政，两家的资产新政是从2012年开的，中国正式进入两大资管新政，不管是银行、证券公司、保险公司的资产新政都归结为六个字:请进来走出去。请进来是把外面的资金请进来，也就是说银行吸引信托、证券、保险的资金进来；走出去也就是说银行也可以参加信托、证券、保险的生意。在这个过程中银信合作、银证合作、银保合作，包括基金公司都可以合作，大家合作形成了所有的业务活动大家一起发财，搞得文本交易非常复杂，给审判法官造成最大困难是合同文本复杂，采用英美法语言，在信托公司是叫资金信托管理计划，到投资基金是叫基金份额，在保险公司叫保险投资。在监管文件里大致相同的事情，用着截然不同的话语体系。

### （4）逐底竞争还是朝顶竞争
> 这种竞争是借用美国各州司法一句话，到底是逐底竞争还是朝顶竞争。因为在美国各州之间，比如是特拉华州对公司的设立，对公司的监管，包括董事、高管的责任放得都比较低，这样大公司也愿意到特拉华州去注册。在竞争的过程中特拉华州的法律会越来好。逐底竞争是拼的大家谁没有底线，谁放得更松。那么朝顶竞争是通过竞争的过程中实现资源的优化配置，寻找最优的市场规制，是一个力争上游的竞争。金融机构与金融监管机构是逐底竞争还是朝顶竞争实际上中央是有结论的，作为竞争的后果2015年股市的异常波动，作为一个牛市在2014年下半年启动，到2015年的年中开始清理场外配资是大势所趋，也是必要的，因为当时的场外配资是1：10，我有1块钱，他给我10块钱，相当于美国1929年到1933年股市崩盘是因为超杠杆，在清理场外配资的时候规模越来越高，清理的时候规模大概达到5千亿，当时股市的成交是非常活跃的，1日可以破万亿以上，5千亿大概就是大半天的时间。

## 2.2 作为竞争后果的风险局部显现
### （1）股市异常波动
> 金融监管有3个目标，稳定性、透明性、流动性。流动性就是说市场上的钱让它转起来；透明性就相当于法院的审判系统，领导在办公室对审判公司一目了然。所以所有的金融行业每天、每周、每月、每季度都要向央行监管部门报数据，透明度也报了，但是因为穿的马甲太多，经过多层嵌套难以摸清风险、隐患。                   

### （2）保底承诺的兑不起
> 另外一个风险是银行保底承诺兑不起，卖的理财产品收不回来、兑不起(风险错配)。2017年中央政策发生转变，第一个是银保监的合并，在异常波动的治理中发现保险公司特别有钱，最有名的是响应国家号召，救市。保监会的救市资金来源万能险，万能险是个说不清楚的东西，另外就是利用各种资管计划。

# 3.金融乱象的表现
## （1）信贷类融资市场
> 银保监会总结出现在的融资市场有：

### （1.1）三违反:
     反金融法律;
     违反监管规则;
     违反内部规章；
### （1.2）三套利:
     (1)监管套利
        ie.利用标准套利，在逐底竞争环境下各标准是不一样的，越宽松的地方越有钱赚;
     (2)空转套利
        ie.商业银行的钱转到信托公司、证券公司，每转一轮都要揩层油;
      (3)关联套利
        ie.商业银行与证券公司的关联公司之间的关联交易的方式套利;
### （1.3）四不当：
     不当创新；
     不当交易；
     不当激励；
     不当收费；
### （1.4）十大乱象
     股权和对外投资、机构及高管、规章制度、
     业务、产品、人员行为、
     行业廉洁风险、监管履职；
     内外勾结违法、涉及非法金融活动

## （2）资本市场
### （2.1）场外配资情况屡禁不绝
> 今年年初有股小牛市，股市突然就起来了，寻找其原因原来是场外配资，这时，证监会放了两条消息，一约谈场外配资公司的领导，二把以前惩罚场外配资公司的处罚决定挂出来，以此提前结束了今年的小牛市。这次纪要针对场外配资做了一个安排。

### （2.2）股权质押式回购
> 是指上市公司的大股东、控股股东以自身的股权向证券公司质押，融资金额巨大（数亿甚至数十亿）。股东对外宣传我在上市公司之外培育了一个超大型公司回报广大投资者，事实上项目有成功的，但令人难熬的是失败的后果，比如白马股票，大股东还不起钱，证券公司按照上面要求作为债权人应强制平仓，不能卖他的股票，因为中国上市公司困难到一定程度时，如果有债权人行使质权的话，假如500多家上市公司大股东或者控股股东的股权被拍卖、变卖后，上市公司就不知道是谁的了，这个对上市公司来讲，伤害是巨大的。

### （2.3）债券违约
> 比如公司发债，中小企业私募债，上市公司公司债，但随着经济环境下行，很多都还不起，今年大概有1000多亿左右，另外还有，像白马股上市造假，还有广东的康美药业，长期造假。

### （2.4）一些备案的私募基金公司跑路的，失联等

## （3）草根金融市场
### （3.1）p2p交易平台；
### （3.2）虚拟货币交易

# 4.监管治理：从机构监管到功能监管（分业管理）、行为监管
## （1）目标：回归本源、专注主业、服务实体经济
     总目标：打赢防范和化解金融风险的攻坚战。
## （2）机构监管
> 每一监管机构对每一行业关于金融机构的市场准入、持续经营、风险管控和处置，市场退出进行监管；
## （3）功能监管
> 对不同类型金融机构开展的相同或类似业务进行的标准统一或相对统一的监管，也就是说不管你是商业银行还是证券公司、信托公司、保险公司，只要从事了同一事情，要么同一个机构来管，要么由不同部门按照同一标准来管；
## （4）行为监管
> 对金融机构经营行为实施的监督管理，强调的是禁止误导性销售和欺诈性行为，充分的信息披露、个人金融信息保护，其实质是保护广大的客户。
## （5）资管新规是一剂猛药，在处置风险的过程中防范操作风险，在操作中防止将风险扩大。

# 5.纪要起草的基本思路：类型化的法律方法  
> 前提是复杂金融交易模式的简化。交易结构简化：优先劣后+明股实债+让与担保：举例子，我看上一块地，需要后期资金2个亿开发，我找家信托公司设立信托计划，向你们募集资金，这个项目搞成了大家没有风险，如果搞不成，我拿3000万元（的利息？）做担保，要亏钱亏我的，我作为劣后级，我保证你们的收益，不管盈亏。优先级把钱给劣后级，由劣后级保证优先级收益，之后设立一个信托计划，把钱投入到项目公司，有的是股权转让加回购，为了保险要求提供在建工程抵押担保或者第三方增信，总之要保证优先级的资金。
    
    （1）间接投资：银行信贷
         notes:风险均由中介机构承担
    （2）直接融资：股权投资（一朝入股，终身为奴）；债权投资（明股实债，其特点是借钱还钱，付利息）；
         notes:风险由出资方承担->
               我国现在提倡：提高直接融资的比例
    （3）中间形态（可转换债券、可交换债券、对赌条款）、信托投资（各类资产管理产品）；
    
## 5.1 钱从哪里来?投资者身份：金融市场弱者保护与适当性的问题
> 个人、企业、银行还是其他金融机构（个人或者单位，机构一般是专业的），个人再怎么聪明，也有不够用的时候，体现在纪要里就是金融消费者的保护。比如一些老大爷、老太太去银行办业务，要体现保护弱者。金融机构有适当义务，在推荐高消费的过程中，要了解客户，销售给适合的客户，比如在国外开个期货账户，考察严格。卖的产品最大的收益和风险是什么，说清楚。为什么金融机构承担那么重的责任，因为意思自治，在意思自治的语境下，我不懂什么意思，虽然签了字，但这是我的真实意思表示吗?在我充分理解自身的行为时，我才承担责任。帮助客户了解产品的情况下，由客户签字。

> 如果未尽责，合同不成立，缔约过失责任。双方意思表示未一致，合同不成立。如我起诉银行，按照举证责任的分配，银行要提供录音录像，如果没有录音录像，银行败诉。每一行有每一行的成本。介绍到什么程度、标准？理性人能够理解、特定金融消费者能够理解（前者是客观标准，法官用自己的标准做判断，用起来是法官个人的主管标准；后者，指特定金融消费者老年人能不能接受（同学金融专业的消费者的接受程度不同），系主观标准，做到真正的让客户明白，符合老百姓公平的认知）。做到卖者尽责，买者自负。发行人和销售商的连带责任（法定的），民法通则167条，抗辩是由能够自主决定（比如某些专业人士，凭借专业程度，教育背景就签订了合同），如果没有导致消费者丧失自主决定能力的。

### 1）适当性的定义：
> 适当性义务是指卖方机构在向金融消费者推介、销售高风险登记金融产品，记忆为金融消费者参与高风险登记投资活动提供服务的过程中，必须履行了解客户、了解产品，将适当的产品（或者服务）销售（或者提供）给适合的金融消费者等义务。

    在适当性义务的过程中，是告知、说明义务。

### 2）规范旨意
>意思自治的本质，自主决定基础上的自己责任；卖者尽责，买者自负；缔约上过失责任；合同不成立；

### 3）举证责任分配

### 4）告知说明异物的衡量标准
> （客观标准）一般理性人能够理解+ （主观标准）特定金融消费者能够理解

    ie.该标准其实应当是逐渐提高的过程->
       从客观标准 转向 针对每个特定的消费者的 主观标准
      
### 5）发行人和销售商的连带责任
> 连带责任的承担基础：1、法定；2、约定；纪要规定的连带责任的法律依据来源于代理制度。

    委托人有义务监督代理人->
    代理人没有履行 + 委托人不做反对表示的->
    双方承担连带责任

### 6）免责抗辩事由：能够自主决定
> 适当性义务的违反并没有导致投资者丧失自主决定能力的。

    ie.如果不能理解签署文件的真意，即使签字+完全行为能力人，但是不符合意思自治的本质：能够自主决定->
       对金融机构的高要求的责任，是为了帮助客户在真正理解的基础上，做出自己的决定->
       卖者尽责是买者自负的基础。

### 7）确定卖方机构的适当性义务
> 在确定卖方机构适当性义务的内容时，应当以合同法、证券法、证券投资基金法、信托法等法律规定的基本原则和国务院发布的规范性文件作为主要依据。相关部门在部门规章、规范性文件中对高风险等级金融产品的推介、销售，以及为金融消费者参与高风险等级投资活动提供服务作出的监管规定，与法律和国务院发布的规范性文件的规定不相抵触的，可以参照适用。不抵触有2种理解，一种是把标准定高了（部门规章只能高于法律和国务院发布的规范性文件的规定），另一种是保持持平的标准。假如低于的就是抵触了。既然监管部门有这个要求，就要这样行使。如证券法、证券投资基金法、信托法没有规定，可以使用合同法中的帝王条款诚实信用原则。
       
## 5.2 钱怎么弄来的？
> 中介（各种金融机构）/产品{各类计划/方式［公募（上市公司）、私募］}

## 5.3 到哪里了？
> 只有实际用资人（企业或者金融机构）才返本付息、负责投资回报

## 5.4 怎么去的？
> 是否通过中介/委托、信托、通道

## 5.5 变成了什么？
> 资产形态/股权投资（最高明的）、债权投资、股债杂交形态、信托产品可转换债券、对赌条款、明股实债

## 5.6 类型化的意义
> 典型合同的补充功能、矫正、类推。有名合同是一些比较重要的合同，补充了合同当事人的内容，同时也有矫正当事人的做法（砍头息），有些无名合同可以类推有名合同。

## 5.7 体系化的意义
> 把整个法律视为一个有机的整体，所有的民事法律与商事法律是相互交错、相互作用的整体。

    ie.特别商法存在的意思在于一般规则不能适用的时候才适用

# 6.效力性判断：司法与监管的合力与分工问题
## 6.1 立法依据
> 《民法总则》153：违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效，但是该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外。 
违背公序良俗的民事法律行为无效。 

## 6.2 强制规定与公共秩序的识别问题
> 违反规章一般情况下不影响合同效力，但该规 章的内容涉及金融安全、市场秩序、国家宏观政策等公序良俗的，应当认定合同 无效。人民法院在认定规章是否涉及公序（国务院各部门的公共政策，主要用于商事审批）良俗（主要用于普通民事审判）时，要在考察规范对象基础上，兼顾监管强度、交易安全保护以及社会影响等方面进行慎重考量，并在裁判文书中进行充分说理。

## 6.3 监管政策
> 全面从严监管、慢撒气、软着陆

# VI.证券纠纷案件
# 1.证券虚假陈述
> 《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》

## 1.1 共同管辖的案件移送
> 最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释36:两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，先立案的人民法院不得将案件移送给另一个有管辖权的人民法院。人民法院在立案前发现其他有管辖权的人民法院已先立案的，不得重复立案；立案后发现其他有管辖权的人民法院已先立案的，裁定将案件移送给先立案的人民法院。

     if 原告:以发行人、上市公司 以外 的虚假陈述行为人为被告提起诉讼;
        被告:申请追加发行人或者上市公司为共同被告的;
      else 法院应予准许

     if 法院在追加后发现其他有管辖权的人民法院已先行受理因同一虚假陈述引发的民事赔偿案件的;
     else 按照民事诉讼法司法解释第 36 条的规定->
          将案件移送给先立案的人民法院。

## 1.2 逐步推动代表人诉讼方式
> <民事诉讼法>54：诉讼标的是同一种类、当事人一方人数众多在起诉时人数尚未确定的，人民法院可以发出公告，说明案件情况和诉讼请求，通知权利人在一定期间向人民法院登记。 
向人民法院登记的权利人可以推选代表人进行诉讼；推选不出代表人的，人民法院可以与参加登记的权利人商定代表人。 
代表人的诉讼行为对其所代表的当事人发生效力，但代表人变更、放弃诉讼请求或者承认对方当事人的诉讼请求，进行和解，必须经被代表的当事人同意。 
人民法院作出的判决、裁定，对参加登记的全体权利人发生效力。未参加登记的权利人在诉讼时效期间提起诉讼的，适用该判决、裁定。

> 就案件审理中涉及的适格原告范围认定、公告通知方式、投资者权利登记、代表人推选、执行款项的发放等具体工作，积极协调相关部门和有关方面，推动信息技术审判辅助平台和常态化、可持续的工作机制建设，保障投资者能够便捷、高效、透明和低成本地维护自身合法权益，为构建符合中国国情的证券民事诉讼制度积累审判经验，培养审判队伍。

> 【案件审理方式】案件审理方式方面，在传统的“一案一立、分别审理” 的方式之外，一些人民法院已经进行了将部分案件合并审理、在示范判决基础上 委托调解等改革，初步实现了案件审理的集约化和诉讼经济。在认真总结审判实践经验的基础上，有条件的地方人民法院可以选择个案以《民事诉讼法》第54条规定的代表人诉讼方式进行审理，逐步展开试点工作。就案件审理中涉及的适 格原告范围认定、公告通知方式、投资者权利登记、代表人推选、执行款项的发 放等具体工作，积极协调相关部门和有关方面，推动信息技术审判辅助平台和常 态化、可持续的工作机制建设，保障投资者能够便捷、高效、透明和低成本地维护自身合法权益，为构建符合中国国情的证券民事诉讼制度积累审判经验，培养审判队伍。

     ie.通过信息化的手段实施各种行为。


### (1)立案登记
    if 多个投资者就同一虚假陈述向人民法院提起诉讼;
       else 可以采用代表人诉讼方式对案件进行审理的->
            法院在登记立案时可以根据原告起诉状中所描述的虚假陈述的数量、性质及其实施日、揭露
            日或者更正日等时间节点->
            将投资者作为共同原告统一立案登记
   
    if 原告主张被告实施了多个虚假陈述的;
       else 可以分别立案登记。

### （2）审查
    if 在发出公告前;
       else 应当先行就:
       (1)被告的行为是否构成虚假陈述， 
       (2)投资者的交易方向与诱多,
       (3)诱空的虚假陈述是否一致，
       (4)以及虚假陈述的实施日、 
       (5)揭露日、
      （6）更正日等案件基本事实进行审查。

### （3）选定代表人
       if 权利登记的期间届满后;
          else 法院应当通知当事人在指定期间内完成代表人的推选工作。
            if 推选不出代表人的;
               else 法院可以与当事人商定代表人。
                  if 法院在提出人选时;
                     else 应当将当事人诉讼请求的典型性和利益诉求的份额等作为考量因素，确保
                          代表行为能够充分、公正地表达投资者的诉讼主张。

       if (1)国家设立的投资者保护机构以自己的名义提起诉讼;
          (2)或者接受投资者的委托指派工作人员或者委托诉讼代理人参与案件审理活动的;
          else 法院可以商定该机构或者其代理的当事人作为代表人。

###  (4) 揭露日和更正日的认定 ???
> 虚假陈述的揭露和更正，是指虚假陈述被市场所知悉、了解，其精确程度并不以“镜像规则”为必要，不要求达到全面、完整、准确的程度。

> 原则上，只要交易市场对监管部门立案调查、权威媒体刊载的揭露文章等信息存在着明显的反应，对一方主张市场已经知悉虚假陈述的抗辩，人民法院依法予以支持。

## 1.3 重大性要件
审判实践中，部分人民法院对重大性要件和信赖 要件存在着混淆认识，以行政处罚认定的信息披露违法行为对投资者的交易决定 没有影响为由否定违法行为的重大性，应当引起注意。

### （1）重大性
> 重大性指可能对投资者进行投资决策具有重要影响的信息
 
> 审判实践中，部分人民法院对重大性要件和信赖要件存在着混淆认识，以行政处罚认定的信息披露违法行为对投资者的交易决定 没有影响为由否定违法行为的重大性，应当引起注意。？？？？

        if 虚假陈述已经被监管部门行政处罚的;
           else 应当认为是具有重大性的违法行为。

        if 在案件审理过程中，对于一方提出的监管部门作出处罚决定的行为不具有重大性的抗辩;
           else 人民法院不予支持 + 
                同时应当向其释明:
                   (1)该抗辩并非民商事案件的审理范围;
                   (2)应当通过行政复议、行政诉讼加以解决

# 2.场外配资
> 融资融券作为证券市 场的主要信用交易方式和证券经营机构的核心业务之一，依法属于国家特许经营 的金融业务，未经依法批准，任何单位和个人不得非法从事配资业务。？？？

# 2.1 场外配资合同的效力
> 出于对公共秩序的考量。

## （1）典型场外配资业务
        要是指一些 P2P 公司或者私募类配资公司利用互联网信息技术->
        搭建起游离于监管体系之外的融资业务平台->
        将资金融出方、资金融入方即用资人和券商营业部三方连接起来->
        配资公司利用计算机软件系统的二级分仓功能->
        将其自有资金或者以较低成本融入的资金出借给用资人->
        配资公司赚取利息收入

## （2）本质
        ie.属于只有证券公司才能依法开展的融资活动->
           场外配资不仅规避了监管部门对融资融券业务中资金来源、投资标的、杠杆比例等诸多方面限制，也加剧了市场的非理性波动。

## （3）合同无效
> 《证券法》142：证券公司为客户买卖证券提供融资融券服务，应当按照国务院的规定并经国务院证券监督管理机构批准。

> 《合同法司法解释一》10：当事人超越经营范围订立合同，人民法院不因此认定合同无效。但违反国家限制经营、特许经营以及法律、行政法规禁止经营规定的除外。

       除依法取得融资融券资格的证券公司与客户开展的融资融券业务外，
       对其他任何单位或者个人与用资人的场外配资合同， 
       else 法院应当根据《证券法》142 、合同法司法解释（一）10 规定，认定为无效。

## （4） 场外配资合同被确认无效的法律后果
> 除依法取得融资融券资格的证券公司外，对其他个人或者单位与用资人的场外配资合同，无效。（but 违反账户实名制，有效，其违反的只是一种管理性规定。）违反特许经营许可的（因主体不适格）【合同法司法解释10条】，合同无效。（放在整个法律体系下来解释）无效合同的利息赔偿，一定要提供资金配资的人没有任何好处。

### （4.1）不给利息
> 是否给利息有争议，前面规定给利息，后面最新的意见不支持利息。根据历史解释的方法，现在配资无效的后果这里没有说，就是不给任何利息，是对此种扰乱金融秩序打击的惩罚。

#### (1)配资方
     (1)if 依场外配资合同的约定，请求用资人向其支付约定的利息和费用的;
             else 法院 不予支持。 
     (2)if 依场外配资合同的约定，请求分享用资人因使用配资所产生的收益的， 
             else 法院 不予支持。 
#### (2)用资人
     (1)if 以其因使用配资导致投资损失为由请求配资方予以赔偿的;
             else 法院 不予支持。
     (2)if 能够证明因配资方采取更改密码等方式控制账户使得用资人无法及时平仓止损
             + 并据此请求配资方赔偿其因此遭受的损失的;
             else 法院依法 予以支持。
     (3)if 能够证明配资合同是因配资方招揽、劝诱而订立 + 请求配资方赔偿其全部或者部分损失的;
             else 法院应当 综合考虑 配资方招揽、劝诱行为的方式、对用资人的实际影响、
                  用资人自身的投资经历、风险判断和承受能力等因素->
                  判决配资方承担与其过错相适应的赔偿责任。
                  
# VII.营业信托 
> 信托公司根据法律法规以及金融监督管理部门的监管规定，以取得信托报酬为目的接受委托人的委托，以受托人身份处理信托 事务的经营行为，属于营业信托。

> 《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》(简称资管新规)：其他金融机构开展的资产管理业务构成信托关系的，当事人之间的纠纷适用 信托法 及其他有关规定处理。

    ie.宣布了证券法不是证券会一家的法->
       只要你做相同的事情，就按照相对应的法律来对待->
       根据资管新规的定位，其他金融机构开展的资管业务构成信托关系的，当事人之间的纠纷适用信托法->
       
> 三方主体关系：委托人基于对受托人的信任，将委托人的财产委托给受托人管理，由此所获得的利益归属于时委托人或者委托人指定的受益人（一般是自益信托，委托人就是受益人），委托人获得一定会报酬。受托人的义务的标准是勤勉义务、忠实义务，是神父标准，也就是受托人是否履职的判断标准是否做到了神父应当做的事。

# 1.非营业信托纠纷
> 信托公司在资金信托成立以后，以募集的信托资金受让特定资产或者特定资产收益权（买股权），属于信托公司在资金依法募集后的资金运用行为，由此引发的纠纷不应当认定为营业信托纠纷。信托成立后的资金对外运用不属于。

## （1）托公司在资金依法募集后的资金运用行为
     if 信托公司在资金信托成立后->
        以募集的信托资金 受让 特定资产 或者 特定资产收益权->
     else 属于信托公司在资金依法募集后的资金运用行为->
           由此引发的纠纷不应当认定为营业信托纠纷。
           
## （2）让与担保法律关系
     if 当事人在相关合同中同时约定:
        (1)采用信托公司 受让目标公司股权;
        (2)向目标公司增资方式并以相应股权担保债权实现的，
     else 应当认定在当事人之间成立让与担保法律关系。

## （3）资产或资产受益权转让 & 回购
> ie.卖方卖给我，后面要无条件加价回购，因为实践中信托公司买卖标的是虚拟的（比如债券收益权、股权收益权、资产收益权、在建工程收益权），只要双方约定，必须加价买回去可认定为借款关系，不管标的物存在不存在）这里之所以没有明确为借款关系，是因为有很多关系不单包括借款关系，还有让与担保关系（让与担保是：先把东西给我，你把钱还我，我把东西还给你，纪要71条让与担保的处理方式）。

    if 合同中约定由转让方或者其指定的第三方（项目公司不好买，可能指定大股东）->
        在一定期间后以 交易本金加上溢价款 等固定价款无条件回购的;
     else :(1)无论转让方所转让的标的物是否真实存在、是否实际交付或者过户;;
           (2)只要合同不存在法定无效事由;
         
        if 对信托公司提出的由转让方或者其指定的第三方按约定承担责任的诉讼请求;
           else 法院 予以支持。

# 2.营业信托纠纷的类型
> ie.信托内部纠纷，是委托人，受托人，受益人三方之间的关系。是信托的设立、财产的转移、信托义务的履行、清算的活动.
## （1）事务管理信托纠纷
> 在事务管理信托纠纷案件中，对信托公司开展和参与的多层嵌套、通道业务、回购承诺等融资活动，要以其实际构成的法律关系确定 其效力，并在此基础上依法确定各方的权利义务。

## （2）主动管理信托纠纷
> 在主动管理信托纠纷案件中，应当重点审查受托人在财产管理过程中，是否恪尽职守，履行了谨慎、有效管理等法定或者约定义务。

# 3.受益人
> 信托文件中关于不同类型受益人权利义务关系的约定，不影响受益人与受托人之间信托法律关系的认定
## (1)优先级受益人
> 信托文件及相关合同将受益人区分为优先级受益人和劣后级受益人等不同类别，约定优先级受益人以其财产认购信托计划份额;
   
## (2)劣后级受益人
> 约定劣后级受益人在信托到期后，劣后级受益人负有对优先级受益人从信托财产获得利益与其投资本金及约定收益之间的差额承担补足义务，优先级受益人请求劣后级受益人按照约定承担责任的，人民法院依法予以支持。

     like:约定投资收益8%，优先级收益人认购108万，到期后收益只有90万，劣后级受益人补足差额18万。

## （3）双方之间是否为借款关系
> 实践中存在分歧：不做表态，真正原因在资管新政里，对于监管机关对于优先与劣后有不同认识，银保监认为是借贷关系，证监会认为是合伙关系。但是借款人对出借人应当履行还本付息的义务，比如劣后级赚了800万会分给优先级多少钱，还是8%的回报，这样优先与劣后它们之间是借款关系还是其他不言而喻，优先有权找劣后要钱，且不影响信托计划的设立。银保监会认为其就是借贷关系（优先级可以直接向劣后级要钱，即相互之间进行清算），证监会认为其应改造成合伙关系。***

# 4.增信文件
> 信托合同之外的当事人提供第三方差额补足、代为履行到期回购义务、流动性支持等类似承诺文件作为增信措施

     if 其内容符合法律关于保证的规定的;
        else 人民法院应当认定当事人之间成立保证合同关系。
        
     if 其内容不符合法律关于保证的规定的;
        else 依据承诺文件的具体内容确定相应的权利义务关系， 并根据案件事实情况确定相应的民事责任

## 4.1 第三方增信
> 纪要采取了区分的方法，符合法律关于保证的规定（民法典编纂完成后，担保法将不存在），成立保证合同关系。不符合的，依据承诺文件的具体内容（并非所有第三方增信的文件都是保证，比如债的加入【司法实践中发明的】），

    like:A向B借钱，C愿意为A向B借款提供流动支持->
         "流动性支持"有多种解释->
         A还不了C帮A还或者C帮A还全部......

### (1)债务的加入与保证的区别:存疑推定为保证
> ie.如果解释不出来债的加入的，推定为保证，保证责任未明确的推定为一般保证。也就是说，构成保证的按照保证看，构不成保证的按照债的加入，推不出连带保证的，按照一般保证。

## 4.2 多重回购业务叠加
> 举例子。A银行发起，委托找证券公司、信托公司设立一个资管计划，B银行认购资管计划，B银行需要钱时，卖给C银行，C银行卖给了D银行，实际用资人买入返售。最后是实际用资人承担一切费用。（周伦军认为这是实质上也是借款关系，只是嵌套了很多马甲）

# 5.保底或者刚兑条款无效
## 5.1 损失赔偿数额
> 卖方机构未尽适当性义务导致金融消费者损失的，应当赔偿金融消费者所受的实际损失。实际损失为损失的本金和利息，利息按照中 国人民银行发布的同期同类存款基准利率计算。金融消费者因购买高风险等级金融产品或者为参与高风险投资活动接受服 务，以卖方机构存在欺诈行为为由，主张卖方机构应当根据《消费者权益保护法》 第 55 条的规定承担惩罚性赔偿责任的，人民法院不予支持。

> 卖方机构的行为构成欺诈的，对金融消费者提出赔偿其支付金钱总额的利息损失请求，应当注意区分不同情况进行处理： 
> （1）金融产品的合同文本中载明了预期收益率、业绩比较基准或者类似约定的，可以将其作为计算利息损失的标准； 
> （2）合同文本以浮动区间的方式对预期收益率或者业绩比较基准等进行约定，金融消费者请求按照约定的上限作为利息损失计算标准的，人民法院依法予 以支持；
> （3）合同文本虽然没有关于预期收益率、业绩比较基准或者类似约定，但金融消费者能够提供证据证明产品发行的广告宣传资料中载明了预期收益率、业绩比较基准或者类似表述的，应当将宣传资料作为合同文本的组成部分;
> （4）合同文本及广告宣传资料中未载明预期收益率、业绩比较基准或者类似表述的，按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算。

## 5.2 条款无效后果
> 信托公司、商业银行等金融机构作为资产管理产品的受托人与受益人订立的含有保证本息固定回报、保证本金不受损失等保底或者刚兑条款的合同，人民法院应当认定该条款无效。受益人请求受托人对其 损失承担与其过错相适应的赔偿责任的，人民法院依法予以支持。 实践中，保底或者刚兑条款通常不在资产管理产品合同中明确约定，而是以 “抽屉协议”或者其他方式约定，不管形式如何，均应认定无效。

     notes:（1）普通金融债权：赔好为止（本金+利息）
           （2）信托债权（最少100W):与过错相适应
                ie.没有具体的1/3、30%

# 6.通道业务
## 6.1 定义
> 当事人在信托文件中约定，委托人自主决定信托设立、信托财产运用对象、信托财产管理运用处分方式等事宜，自行承担信托资产的风险管理责任和相应风险损失，受托人仅提供必要的事务协助或者服务，不承担主动管理职责的，应当认定为事务类信托通道业务。

## 6.2 过渡处理
> 29:本意见实施后，金融监督管理部门在本意见框架内研究制定配套细则，配套细则之间应当相互衔接，避免产生新的监管套利和不公平竞争。按照“新老划断”原则设置过渡期，确保平稳过渡。过渡期为本意见发布之日起至2020年底，对提前完成整改的机构，给予适当监管激励。过渡期内，金融机构发行新产品应当符合本意见的规定；为接续存量产品所投资的未到期资产，维持必要的流动性和市场稳定，金融机构可以发行老产品对接，但应当严格控制在存量产品整体规模内，并有序压缩递减，防止过渡期结束时出现断崖效应。金融机构应当制定过渡期内的资产管理业务整改计划，明确时间进度安排，并报送相关金融监督管理部门，由其认可并监督实施，同时报备中国人民银行。过渡期结束后，金融机构的资产管理产品按照本意见进行全面规范（因子公司尚未成立而达不到第三方独立托管要求的情形除外），金融机构不得再发行或存续违反本意见规定的资产管理产品。

> 《资管新规》22 : 金融机构不得为其他金融机构资产管理产品提供规避投资范围、杠杆约束等监管要求的通道服务”的同事，也明确按照“新老划断”原则，将过渡期设置为截止2020年底，确保平稳过度。在过度期内，对通道业务中存在的利用信托通道掩盖风险实质，规避资金投向、资产分类、拨备计提和资本占用等监管规定，或者通过信托通道将表内资产虚假出表等信托业务，如不存在其他违反法律、行政法规强制性规定的情形，对一方当事人主张信托目的违法违规，应确认无效的诉讼理由，人民法院不予支持。至于委托人和受托人之间的权利义务关系，应当依据信托文件的约定加以确定。

     notes:金融机构提供的通道业务，多是为了规避金融监管的需要->
           从严监管，但还是要慢着陆->
           为了保证金融机构稳健经营
    
> 《资管新规》22 :金融机构不得为其他金融机构的资产管理产品提供规避投资范围、杠杆约束等监管要求的通道服务。
> 资产管理产品可以再投资一层资产管理产品，但所投资的资产管理产品不得再投资公募证券投资基金以外的资产管理产品。
> 金融机构将资产管理产品投资于其他机构发行的资产管理产品，从而将本机构的资产管理产品资金委托给其他机构进行投资的，该受托机构应当为具有专业投资能力和资质的受金融监督管理部门监管的机构。公募资产管理产品的受托机构应当为金融机构，私募资产管理产品的受托机构可以为私募基金管理人。受托机构应当切实履行主动管理职责，不得进行转委托，不得再投资公募证券投资基金以外的资产管理产品。委托机构应当对受托机构开展尽职调查，实行名单制管理，明确规定受托机构的准入标准和程序、责任和义务、存续期管理、利益冲突防范机制、信息披露义务以及退出机制。委托机构不得因委托其他机构投资而免除自身应当承担的责任。
> 金融机构可以聘请具有专业资质的受金融监督管理部门监管的机构作为投资顾问。投资顾问提供投资建议指导委托机构操作。
> 金融监督管理部门和国家有关部门应当对各类金融机构开展资产管理业务实行平等准入、给予公平待遇。资产管理产品应当在账户开立、产权登记、法律诉讼等方面享有平等的地位。金融监督管理部门基于风险防控考虑，确实需要对其他行业金融机构发行的资产管理产品采取限制措施的，应当充分征求相关部门意见并达成一致。

# 7.受托人的举证责任
     if 资产管理产品的委托人以:
        (1)受托人未履行勤勉尽责、公平对待客户等义务损害其合法权益为由;
        (2)请求受托人承担损害赔偿责任的;
        else 应当由受托人举证证明其已经履行了义务。
        
     if 受托人不能举证证明，委托人请求其承担相应赔偿责任的;
        else 人民法院依法予以支持。

# 8.信托财产的诉讼保全
> 信托财产在信托存续期间独立于委托人、受托人、受益人各自的固有财产。

## 8.1 信托财产独立性
    委托人将其财产委托给受托人进行管理，在信托依法设立后->
    该信托财产即独立于委托人未设立信托的其他固有财产->
    受托人因承诺信托而取得的信托财产，以及通过对信托财产的管理、运用、处分等方式取得的财产->
    均独立于受托人的固有财产
    
## 8.2 信托受益权
> 中华人民共和国信托法（2001）17：除因下列情形之一外，对信托财产不得强制执行： 
（一） 设立信托前债权人已对该信托财产享有优先受偿的权利，并依法行使该权利的；
（二） 受托人处理信托事务所产生债务，债权人要求清偿该债务的；
（三） 信托财产本身应担负的税款；
（四） 法律规定的其他情形。
对于违反前款规定而强制执行信托财产，委托人、受托人或者受益人有权向人民法院提出异议。

> 中华人民共和国信托法（2001）47:受益人不能清偿到期债务的，其信托受益权可以用于清偿债务，但法律、行政法规以及信托文件有限制性规定的除外。 

> 受益人对信托财产享有的权利表现为信托受益权，信托财产并非受益人的责任财产。

      if 当事人因其与委托人、受托人 或者 受益人 之间的纠纷申请对存管银行或者信托公司专门账户中的信托资金采取保全措施的；
         exp 符合《信托法》第 17 条规定的情形 外，
         else 法院不应当准许。
         
         if 已经采取保全措施的，存管银行或者信托公司能够提供证据证明该账户为信托账户的;
            else 应当立即解除保全措施。
            
         if 对信托公司管理的其他信托财产的保全;
            else 也应当根据前述规则办理。
            
         if 当事人申请对受益人的受益权采取保全措施的;
            else法院应当根据《信托法》 第 47 条的规定进行审查，决定是否采取保全措施。
                if 决定采取保全措施的;
                   else 应当将保全裁定 送达 受托人和受益人

## 8.3 信托公司固有财产的诉讼保全
        if 以信托公司 以外的人/公司 作为被告外，原告申请对信托公司固有资金账户的资金采取保全措施的；
           else 法院不应准许
        if 以信托公司作为被告，确有必要对其固有财产采取诉讼保全措施的；
           els严格遵守相应的适用条件与法定程序，坚决杜绝超标的执行。

# VIII.财产保险合同
# 1.未依约支付保险费的合同效力
    if 当事人在财产保险合同中约定:
       (1)以投保人支付保险费作为合同生效条件;
       (2)但对该生效条件是否为全额支付保险费约定不明，
       (3)已经支付了部分保险费的投保人主张保险合同已经生效的;
    else 法院予以支持。

# 2.仲裁协议对保险人的效力
> 《保险法》61：保险事故发生后，保险人未赔偿保险金之前，被保险人放弃对第三者请求赔偿的权利的，保险人不承担赔偿保险金的责任。 
保险人向被保险人赔偿保险金后，被保险人未经保险人同意放弃对第三者请求赔偿的权利的，该行为无效。 
被保险人故意或者因重大过失致使保险人不能行使代位请求赔偿的权利的，保险人可以扣减或者要求返还相应的保险金。

> 被保险人和第三者在保险事故发生前达成的仲裁协议，对保险人具有约束力。

> 考虑到涉外民商事案件的处理常常涉及国际条约、国际惯例的适用，相关问题具有特殊性，故具有涉外因素的民商事纠纷案件中该问题的处理，不纳入本条规范的范围。

     cuz 保险人代为求偿权是一种法定的债权转让->
         保险人在向被保险人赔偿保险金后->
         有权行使被保险人对第三者请求赔偿的权利

# 3.第三者请求保险人直接赔偿保险金的诉讼时效
> 《保险法》65：保险人对责任保险的被保险人给第三者造成的损害，可以依照法律的规定或者合同的约定，直接向该第三者赔偿保险金。 
责任保险的被保险人给第三者造成损害，被保险人对第三者应负的赔偿责任确定的，根据被保险人的请求，保险人应当直接向该第三者赔偿保险金。被保险人怠于请求的，第三者有权就其应获赔偿部分直接向保险人请求赔偿保险金。 
责任保险的被保险人给第三者造成损害，被保险人未向该第三者赔偿的，保险人不得向被保险人赔偿保险金。
责任保险是指以被保险人对第三者依法应负的赔偿责任为保险标的的保险。

     if 被保险人给第三者造成损害->
        被保险人对第三者应当承担的赔偿责任确定后;
         else  保险人应当根据被保险人的请求， 直接向第三者赔偿保险金。
           if 被保险人怠于提出请求的;
              else 第三者有权依据《保险法》 第 65 条第 2 款的规定，就其应获赔偿部分直接向保险人请求赔偿保险金。
            
     if 保险人拒绝赔偿的;
        else 自其知道或者应当知道向保险人的保险金赔偿请求权行使条件成就之日起计算。???

# XI.票据
> 学科意义上的票据法已经消亡，现在商业承兑汇票存在的意义在于商业融资，而不是解决异地付款等。

# 1.票据贴现
> 贴现是指商业承兑汇票的持票人在汇票到期日前，为了取得资金，贴付一定利息将票据权利转让给银行的票据行为，是持票人向银行融通资金的一种方式。票据贴现属于国家特许经营业务。

## （1)合谋伪造贴现申请材料
> 贴现行的负责人或者有权从事该业务的工作人员与贴现申请人合谋，伪造贴现申请人与其前手之间具有真实的商品交易关系的合同、增值税专用发票等材料申请贴现,贴现行主张其享有票据权利的,人民法院不予支持。对贴现行因支付资金而产生的损失，按照基础法律关系处理（在民事普通法中寻找依据，而不是按照票据法的规定）。

### (1.1)CASE
    甲企业开出商业承兑汇票（1亿），委托票贩子办理贴现手续->
    银行与票贩子勾结，（伪造合同）违规予以办理（9800万）->
    票贩子得款后仅将部分款项交给甲企业（200万），卷款跑路。
   
### (1.2)Q:银行能否向甲企业主张票据权利？
> 《民法总则》146：行为人与相对人以虚假的意思表示实施的民事法律行为无效。
以虚假的意思表示隐藏的民事法律行为的效力，依照有关法律规定处理。 

    A:银行不能向甲主张票据权利.
    ie.争议点在于有无票据权利:
     (1)《票据法》无法解决
         票据的形式要件：
         （1.1）签章；
         （1.2）背书连续；
         （1.3）实际交付
     (2)《民法总则》通谋的虚伪意思表示：
         虚伪意思表示行为无效->
         不能基于无效票据行为获得票据权利->
         隐藏行为的效力按有关规定处理。
      
 ### （1.3）Q:银行能否要求甲企业承担赔偿责任？
     A:银行可以向甲主张赔偿责任
       cuz 票贩子是甲企业的代理人->
           其行为后果由被代理人承担

### （1.4）实践中循环贸易融资按照民总146条审理的情形
> 虚伪表示和隐匿行为的区分是现在民商事案件审理的重要工具。

    notes:实践中可能存在多个虚伪表示，但只有1个隐匿行为->
          借钱的人承担责任 + 帮忙的人承担补充责任 = 不真正连带责任

> 虚伪表示不得对抗善意第三人

     notes:作为民法理论一直存在，票据无因性是其的立法拓展->
           但是对善意受让人来说，可以进行无因性抗辩->
           在直接前后手之前不可以抗辩


## (2)民间贴现行为的效力
### (2.1)合法持票人 
     if 向不具有法定贴现资质的当事人进行“贴现”的;
        else 该行为应当认定无效->
             贴现款和票据应当相互返还。
                 
     if 当事人不能返还票据的;
        else 原合法持票人可以拒绝返还贴现款。

### （2.2）非法持票人
    if 案件审理中发现涉嫌犯罪；
        else 应当将有关材料移送公安机关。
              
    if (1)民商事案件的审理必须以相关刑事案件的审理结果为依据的;
           else 应当中止诉讼，待刑事案件审结后， 再恢复案件的审理。
    if (2)案件的基本事实 无须 以相关刑事案件的审理结果为依据的，;
           else 法院应当继续审理。

### (2.3)票据无因性
    if 在合法持票人向不具有贴现资质的主体进行“贴现”->
       该“贴现”人给付贴现款后直接将票据交付其后手->
       其后手支付对价并记载自己为被背书人后->
       又基于真实的交易关系和债权债务关系将票据进行背书转让的情形下;
           else 应当认定最后持票人为合法持票人。

## (3)转贴现协议
> 转贴现是通过票据贴现持有票据的商业银行为了融通资金，在票据到期日之前将票据权利转让给其他商业银行，由转贴现行在收取一定的利息后，将转贴现款支付给持票人的票据转让行为。

    if 转贴现行提示付款被拒付后，依据转贴现协议的约定:
        请求未在票据上背书的转贴现申请人按照合同法律关系返还转贴现款并赔偿损失的;
    else 案由应当确定为合同纠纷。

    if 当事人虚构转贴现事实，或者当事人之间不存在真实的转贴现合同法律关系的;
        else 法院应当:
             (1)向当事人释明按照真实交易关系提出诉讼请求;
             (2)按照真实交易关系和当事人约定本意依法确定当事人的责任

# 2.清单交易、封包交易 
> 审判实践中，以票据贴现为手段的多链条融资模式引发的案件引起重视，俗称清单交易、封包交易，指的是商业银行之间就案涉票据订立转贴现或者回购协议，附以票据清单，或者将票据封包(实践中数额巨大，有多张票据）质押，双方约定按照票据清单中列明的基本信息(否则异地交易，还需要转移票据本身的话，利润空间太小）进行票据转贴现或者回购，但往往并不进行票据交付和背书。实务中，双方还往往再订立一份代保管协议，约定由原票据持有人代对方继续持有票据，从而实现合法、合规的形式要求。

## 2.1 交易主体
> 出资银行 仅以参与交易的 单个或者部分银行为被告提起诉讼行使票据追索权，被告能够举证证明票据交易存在诸如不符合正常转贴现交易顺序的倒打款（???）、未进行背书转让、票据未实际交付等相关证据，并据此主张相关金融机构之间并无转贴现的真实意思表示，抗辩出资银行不享有票据权利的，人民法院予以支持。
     
     ie.不享有票据追索权，但是按照基础法律关系审理。

> 出资银行在取得商业承兑汇票后又将票据转贴现给其他商业银行，持票人向其签收主张票据权利的，人民法院予以支持。

## 2.2 多家银行参与，可作为共同被告
> 在村镇银行、农信社等作为直贴行，农信社、农商行、城商行、股份制银行等多家金融机构共同开展以商业承兑汇票为基础的票据清单交易、封包交易引发的纠纷案件中，在商业承兑汇票的出票人等实际用资人不能归还票款的情况下，为实现纠纷的一次性解决，出资银行以实际用资人和参与交易的其他金融机构为共同被告，请求实际用资人归还本息、参与交易的其他金融机构承担与其过错相适应的赔偿责任的，人民法院依法予以支持。

> 在确定参与交易的其他金融机构的过错责任范围时，可以参照其收取的“通道费”“过桥费”等费用的比例以及案件的其他情况综合加以确定。

> 出资银行仅以整个交易链条的部分当事人为被告提起诉讼的，人民法院应当向其释明，其应当申请追加参与交易的其他当事人作为共同被告。出资银行拒绝 追加实际用资人为被告的，人民法院应当驳回其诉讼请求；出资银行拒绝追加参与交易的其他金融机构为被告的，人民法院在确定其他金融机构的过错责任范围时，应当将未参加诉讼的当事人应当承担的相应份额作为考量因素，相应减轻本案当事人的责任。在确定参与交易的其他金融机构的过错责任范围时，可以参照其收取的“通道费”“过桥费”等费用的比例以及案件的其他情况综合加以确定。
                  
    notes:共同对损失承担赔偿责任，实现诉讼经济原则。
                  
## 2.3 民刑交叉
> 《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》10:人民法院在审理经济纠纷案件中，发现与本案有牵连，但与本案不是同一法律关系的经济犯罪嫌疑线索、材料，应将犯罪嫌疑线索、材料移送有关公安机关或检察机关查处，经济纠纷案件继续审理。

> 《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》11：人民法院作为经济纠纷受理的案件，经审理认为不属经济纠纷案件而有经济犯罪嫌疑的，应当裁定驳回起诉，将有关材料移送公安机关或检察机关。

    if 参与交易的其他商业银行以 公安机关已经对其工作人员涉嫌受贿、伪造印章等犯罪立案侦查为由,请求将案件移送公安机关的;
       else 法院继续审理
       cuz 因该节事实并不影响相关当事人民事责任的承担
       
       
       

# 3.恶意申请公示催告的救济
> 公示催告程序本为对合法持票人进行失票 救济所设，但实践中却沦为部分票据出卖方在未获得票款情形下，通过伪报票据 丧失事实申请公示催告、阻止合法持票人行使票据权利的工具。

## 3.1 除权判决作出后 + 付款人尚未付款
> 《民事诉讼法》223：利害关系人因正当理由不能在判决前向人民法院申报的，自知道或者应当知道判决公告之日起一年内，可以向作出判决的人民法院起诉。

    （1）最后合法持票人可以根据《民事诉讼法》223 的规定，在法定期限内请求撤销除权判决，待票据恢复效力后再依法行使票据权利。
    （2）最后合法持票人也可以基于基础法律关系向 其直接前手 退票 + 请求其直接前手另行给付基础法律关系项下的对价

## 3.2 除权判决作出后 + 付款人已经付款
    if 最后合法持票人请求申请人承担侵权损害赔偿责任的;
       else 人民法院依法予以支持。
       cuz 恶意申请公示催告并持除权判决获得票款的行为损害了最后合法持票人的权利













