# ch_1.专利纠纷
# 1.等同原则
> 《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定(2015修正)》第十七条：专利法第五十九条第一款所称的“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容”，是指专利权的保护范围应当以权利要求记载的全部技术特征所确定的范围为准，也包括与该技术特征相等同的特征所确定的范围。 
等同特征，是指与所记载的技术特征以基本相同的手段，实现基本相同的功能，达到基本相同的效果，并且本领域普通技术人员在被诉侵权行为发生时无需经过创造性劳动就能够联想到的特征。

- 第十七条赋予等同原则判断标准，即 “三个基本+容易联想”标准，但未明确等同侵权的判定时间点，在理论和实践上，曾经出现了专利申请日、专利公开日、专利授权日、侵权行为日等不同标准，其中专利公开日、专利授权日只是申请日和侵权行为日的一种折中，因此主要争执点在于申请日和侵权行为日之间，中国司法解释在2015年给出了明确的侵权判定时间。

> 《中华人民共和国专利法（2008）》第五十九条：发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。 
外观设计专利权的保护范围以表示在图片或者照片中的该产品的外观设计为准，简要说明可以用于解释图片或者照片所表示的该产品的外观设计。

- 指专利权的保护范围应当以权利要求记载的必要技术特征所确定的范围为准，也包括与该必要技术特征相等同的特征所确定的范围。等同特征，是指与所记载的技术特征以基本相同的手段，实现基本相同的功能，达到基本相同的效果，并且本领域普通技术人员无需经过创造性劳动就能够联想到的特征。

## 1.1 背景
> 技术创新用以文字语言加以描述形成专利，通过权利要求书保护发明创造，同时也通过其公开来达到通告公众的作用，以便公众能明确其保护范围，形成自身的发明创造，又不至于侵权，专利的保护范围必然涉及到对权利要求的解释，目前世界上对权利要求的解释主要分为三大类

### (1)中心限定原则
- 即在解释权利要求时，不要拘泥于权利要求的字面，可以把中心周围的一些技术特征纳入权利要求的保护范围，该种原则更站在专利权利人的角度去保护其利益，但公众却很难明确该专利权的保护范围边界。

### （2）周边限定原则
- 即是指专利权的保护范围完全由权利要求的文字内容决定，在理解和解释权利要求时，必须忠实地、严格地按照权利要求书的字面含义进行，权利要求书所记载的范围是确定专利权保护范围的最大限度，任何扩大解释都是不允许的。

### （3）折中原则
- 《欧洲专利公约》第69条：“欧洲专利或欧洲专利申请给予的保护范围取决于请求权项内容，但发明说明书与附图应用来解释权项。

### (4) 我国的等同原则
- 中国专利法对于权利要求的解释更是贴近这种原则，在模糊的权利要界限和严格字面化解释权利要求之间取得平衡，对专利权人予以公平的保护的，同时也使权利要求具有一定的确定性而通告公众。为弥补完全以权利要求的字面含义来确定权利边界的机械做法的缺陷，许多国家采用等同原则对权利要求的保护范围作了适当扩张，专利权的保护范围不仅包括权利要求字面含义所涵盖的范围，还包括使用等同原则所扩张的范围边界。等同原则的引入是平衡权利人利益与公众利益的平衡器，是司法实践的产物。

## 1.2 美国专利实践
> 《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第四条：对于权利要求中以功能或者效果表述的技术特征，人民法院应当结合说明书和附图描述的该功能或者效果的具体实施方式及其等同的实施方式，确定该技术特征的内容。

> 《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第八条：功能性特征，是指对于结构、组分、步骤、条件或其之间的关系等，通过其在发明创造中所起的功能或者效果进行限定的技术特征，但本领域普通技术人员仅通过阅读权利要求即可直接、明确地确定实现上述功能或者效果的具体实施方式的除外。
与说明书及附图记载的实现前款所称功能或者效果不可缺少的技术特征相比，被诉侵权技术方案的相应技术特征是以基本相同的手段，实现相同的功能，达到相同的效果，且本领域普通技术人员在被诉侵权行为发生时无需经过创造性劳动就能够联想到的，人民法院应当认定该相应技术特征与功能性特征相同或者等同。

> 《美国专利法》第112条f款：“组合方案权利要求中的特征可以被表达为执行指定功能的手段或步骤，而不记载支持该功能的结构、材料或动作。这样的权利要求应被解释为覆盖说明书中所描述的相应结构、材料或动作，以及其等同方案”。

- 1)美国专利实践中的等同原则发端于Winans v. Denmead案（1853年，而在Graver Tank &Mfg Co. v. Line Air Products Co.案（1950年）中明确了如今通行的“三个基本相同”的等同标准。该条款是发源于Westing-House v. Boyden Power Brake, Co.案的衡平法原则“反向等同原则”（Reverse Doctrine of Equivalents，或称逆等同原则）针对功能性特征的具体化。该原则的含义是即使被控方案在权利要求字面含义范围内，但与体现于具体实施例的真正发明相比是以实质上不同的方式实现相同或相似的作用，则不构成侵权。可见，《解释》第4条和美国专利法系从正面陈述如何解释功能性特征，而作为侵权抗辩原则的反向等同原则系从反面涉及何种技术方案不构成侵权。为论述方便，本文将两方面均称为“反向等同原则”，并在提及该原则时仅指代上述解释方式，并不意味着相关机构或文献明确提出了“反向等同原则”这个概念。

- 2)关于等同原则与第112条的“等同”之间的关系问题，美国联邦巡回上诉法院在Pennwalt Co. v. Durand-Wayland, Inc.案（1987年）中，认为第112条中的“等同”涉及的是相同侵权的判断，而非等同侵权的判断；并进一步认为等同原则针对的是每一个技术特征，而非权利要求技术方案的整体。1997年，美国最高法院在Warner-Jenkinson案中进一步确认，1952年《美国专利法》第112条并未取消等同原则。这样，在经反向等同原则“解释”（法律问题）之后的权利要求基础上可再施加作为侵权判定原则的等同原则（事实问题），即“三个基本相同”的标准。

## 1.3 等同原则适用的限制规则
### （1）主题名称对权利要求保护范围的实际限定作用depneds其对权利要求所要保护的主题本身产生何种影响
> 《中华人民共和国专利法实施细则(2010修订) 》第二十一条：发明或者实用新型的独立权利要求应当包括前序部分和特征部分，按照下列规定撰写：
（一）前序部分：写明要求保护的发明或者实用新型技术方案的主题名称和发明或者实用新型主题与最接近的现有技术共有的必要技术特征；
（二）特征部分：使用“其特征是……”或者类似的用语，写明发明或者实用新型区别于最接近的现有技术的技术特征。这些特征和前序部分写明的特征合在一起，限定发明或者实用新型要求保护的范围。
发明或者实用新型的性质不适于用前款方式表达的，独立权利要求可以用其他方式撰写。
一项发明或者实用新型应当只有一个独立权利要求，并写在同一发明或者实用新型的从属权利要求之前。

> 《专利审查指南》４.１.１发明名称:请求书中的发明名称和说明书中的发明名称应当一致。发明名称应当简短、准确地表明发明专利申请要求保护的主题和类型。发明名称中不得含有非技术词语，例如人名、单位名称、商标、代号、型号等；也不得含有含糊的词语，例如 “及其他”、“及其类似物” 等；也不得仅使用笼统的词语，致使未给出任何发明信息，例如仅用 “方法”、 “装置”、 “组合物”、“化合物” 等词作为发明名称。发明名称一般不得超过25个字，特殊情况下，例如，化学领域的某些发明，可以允许最多到40个字。

- 1）主题名称是对权利要求包含的全部技术特征，其所构成的技术方案的抽象概括，是对专利技术方案的简单命名，其更为重要的作用在于表征涉案发明所属的技术领域，以便于检索；

- 2）若主题名称中所包含的应用领域、用途或者结构等技术内容对权利要求所要保护的技术方案产生影响，则该技术内容对专利权保护范围具有限定作用；

### （2）方法权利
- 1）方法专利的步骤顺序是否对专利权的保护范围起到限定作用，从而导致在步骤互换时限制等同原则的适用，关键要看这些步骤是否必须以特定的顺序实施以及这种互换是否会带来技术功能或者技术效果上的实质性差异；

- 2）若方法专利的步骤顺序的互换并未导致技术功能或技术效果的互换，则上述方法步骤顺序对专利保护范围的确定并无限定作用；

### （3）涉案专利的保护范围
- 不得将专利申请人、专利权人授权或无效宣告程序中，通过对权利要求、说明书的修改或者意见陈述而放弃的技术方案，基于等同原则的适用而再次将其纳入涉案专利权保护范围；

### （4）捐献原则是对等同原则的必要限制
> 《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第五条：对于仅在说明书或者附图中描述而在权利要求中未记载的技术方案，权利人在侵犯专利权纠纷案件中将其纳入专利权保护范围的，人民法院不予支持。

#### （4.1）专利权人出现捐献的原因
- 1）一种是疏忽大意；另一种是专利权人在申请专利时为更容易获得授权而提出较小的保护范围，在专利侵权诉讼中再利用等同原则扩大专利保护范围。但无论是哪种情况，专利权人都应当承担捐献的法律后果。

- 2）1996年Maxwell v. J.Baker,Inc.一案法官在判决中指出，在说明书中予以披露，但是没有纳入保护范围的主题视为捐献给社会的原则，同样适用于等同侵权的判断。这一原则已经被我国的司法实践所采用。在我国司法实践中，应当强调专利权利要求的公示作用，维护社会公众对专利公示的合理信赖利益。

#### （4.2）捐献原则应严格使用
- 1）捐献原则的确立重在强调权利要求的公示性原则，使专利权的保护范围相对确定，以提高社会公众的活动预期。保证社会公众自由的利用公知技术；捐献原则的严格使用，亦有利于提高专利文件撰写的质量。

#### （4.3）捐献原则适用条件
- 1）被捐献给社会公众的技术方案应当为“仅在说明书或者附图中描述而在权利要求中未记载”的技术方案。“仅在说明书或者附图中描述”应当理解为该被捐献的技术方案在说明书中作为一种替代方案已为特定化的描述；

- 2）被控侵权行为所采用的技术方案应与“仅在说明书或者附图中描述而在权利要求中未记载”的技术方案相同的技术方案，而不应扩展至与其等同的技术方案；

# 2.创造性判断 / 区别技术特征
## 2.1 概念
> 《专利审查指南》第二部分第四章：判断保护的发明相对于现有技术是否显而易见，通常可按照以下三个步骤进行：：（1）确定最接近的现有技术；（2）确定发明的区别技术特征和发明实际解决的技术问题；（3）判断要求保护的发明对本领域的技术人员来说是否显而易见；

> 《专利审查指南》第二部分第四章:将专利申请的权利要求与对比文件１对比之后可知，发明要求保护的技术方案与对比文件１的区别在于发明将阀头覆层的具体材料限定为镍基合金Ｂ，以便更好地适应高温和腐蚀性环境。由此可以得出发明实际解决的技术问题是如何使发动机的排气阀更好地适应高温和腐蚀性的工作环境。
根据对比文件２，本领域的技术人员可以清楚地知道镍基合金Ｂ适用于发动机的排气阀，并且可以起到提高耐腐蚀性和耐高温的作用，这与该合金在本发明中所起的作用相同。由此，可以认为对比文件２给出了可将镍基合金Ｂ用作有耐腐蚀和耐高温要求的阀头覆层的技术启示，进而使得本领域的技术人员有动机将对比文件２和对比文件１结合起来构成该专利申请权利要求的技术方案，故该专利申请要求保护的技术方案相对于现有技术是显而易见的。

- 1）最后一步常常涉及技术启示的判断，即现有技术中是否给出了将区别特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的技术问题（即发明实际解决的技术问题）的启示；

- 2）从《审查指南》的相关规定看，其所给出的技术启示的判断指引是从发明的动机着眼的，即是否能够使得本领域技术人员在面对所述技术问题时，有动机改进最接近的现有技术并获得要求保护的发明创造，且针对不同的发明创造类型，如发明专利与实用新型专利，技术启示的判断也存在不同；

## 2.2 案例
### （1）专利创造性判断的技术启示的认定
> 北京市知识产权法院（2015）京知行初字第1687号行政判决书：

- 1）在判断对比文件是否给出了某种技术启示时，即判断对比文件是否给出了将区别特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的技术问题的启示时，对比文件所给出的启示通常应当是明确的，在效果上亦不应有显著差别，从而能够使本领域技术人员在面对所描述问题时，有动机的运用该区别特征对最接近的现有技术进行改进并获得要求保护的技术方案；

- 2）本案中，对比文件1公开的橡胶弹性体与第一端部垫圈之间押金配合的技术方案，与本申请中“橡胶体与止动垫圈牢固链接”的技术方案相比，技术手段并不相同，技术效果也存在显著差异。对比文件1公开的橡胶弹性体与第一端部垫圈之间压紧配合的技术方案。虽然也能够使得橡胶体在轴向方向与第一端部垫圈压紧而不易脱开，从而在一定程序上起到了减少橡胶体与止动垫圈之间相对运动从而降低噪声的效果，然而与本申请“橡胶体与止动垫圈牢固连接”的技术方案相比，这种效果是辅助性的，既不明显也不显著，二者具有较大的差异，难以认定对比文件1已经给出了减少橡胶体和止动垫圈之间的相对运动从而降低磨损和噪声的技术启示；

### （2）三步法并非严格适用
> 最高法（2018）最高法行再33号：专利权人认为：区别技术特征的作用是：证据2中的开关是密封的，其与外界隔绝以防止内部受潮，而涉案专利中的通孔与大气连通，其既起到排气作用，又能够识别最低载荷。

- 1）关于"实际解决的技术问题"的确定，《专利审查指南》第二部分第四章3.2.1.1"判断方法"规定："首先应当分析要求保护的发明与最接近的现有技术相比有哪些区别特征，然后根据该区别特征所能达到的技术效果确定发明实际解决的技术问题""应当根据审查员所认定的最接近的现有技术重新确定发明实际解决的技术问题。重新确定的技术问题可能要依据每项发明的具体情况而定。作为一个原则，发明的任何技术效果都可以作为重新确定技术问题的基础，只要本领域的技术人员从该申请说明书中所记载的内容能够得知该技术效果即可"。

- 2）本院认为，参照上述《专利审查指南》的规定，在正确认定发明相对于最接近的现有技术的区别技术特征的基础上，应当以涉案专利说明书为依据，根据该区别技术特征在权利要求保护的技术方案中所实现的作用、功能、技术效果，来确定其实际解决的技术问题。如果在涉案专利的说明书中没有记载该区别技术特征的作用、功能、技术效果，则可以结合本领域的公知常识，以及区别技术特征与权利要求中的其他技术特征的关系等因素作出认定。需要指出的是，在对区别技术特征在权利要求技术方案中的作用、功能、技术效果作出认定的基础上，如果继续在此基础上对实际解决的技术问题做出不同程度的抽象或者概括，则难免仁者见仁智者见智，引发不必要的争议。尤其是像本案这样，在权利要求中具有多个区别技术特征，或者权利要求本身属于减少技术特征的省略发明时，更是难以抽象、概括出一个单一的实际解决的技术问题。在此种情况下，应当回到区别技术特征在权利要求限定的技术方案中的作用、功能和技术效果本身，而不必刻意、主观地去抽象、概括一个实际解决的技术问题。如此，与"三步法"的第三步的认定亦不矛盾。即如果现有技术给出了将区别技术特征应用于权利要求技术方案的启示或者教导，并且本领域技术人员能够认识到此种应用可实现相同或者实质相同的作用、功能、技术效果的，则可以据此认定现有技术整体上给出了技术启示。

- 3）本案中，虽然涉案专利的说明书中没有记载区别技术特征3和3'中的"通孔"的作用、功能、技术效果。但本领域技术人员在阅读涉案专利说明书后，能够认识到"通孔"在原权利要求2中的作用是在受压载荷时便于中间层通道空腔中的空气排出，使得原本并无接触的印刷电路产生接触；在受压载荷移除后，使得空气可以通过通孔进入中间层通道中的空腔，隔绝印刷电路之间的电连接。故应当在此基础上，对现有技术是否整体上给出了有关区别技术特征3、3'的技术启示作出认定。二审法院将实际解决的技术问题认定为"确定最低载荷"，缺乏事实依据，本院予以纠正。

- 4)关于区别技术特征3。在证据2图2公开的薄膜开关中，当薄膜朝向基板移动从而关闭接触时，在区域14和通道36、38的组合空间中实际移动的空气体积不会允许外部受污染的空气进入空间14。排气通道既能使得开关内部与外部之间的空气流通，又能通过空间14和通道36、38的组合空间中实际移动的空气体积，来限制或防止外部灰尘、尘土和污染物被引入内部。证据2图2通过狭小和错综复杂的排气通道，能够在实现开关内外部压力平衡的情况下，防止受污染的空气进入开关内部，以达到防潮的效果。在不需要对开关内部进行防潮处理的情况下，本领域技术人员基于证据2公开的上述内容，很容易想到在薄膜上开设排气通道，以利于空腔内气体的排出和吸入，使得薄膜之间的电路接通或者断开。因此，证据2中给出了区别技术特征3的技术启示。

- 5)关于区别技术特征3'。在证据2图3所示结构中，薄膜层上通孔形成通道46，其与第一、第二基板之间形成的空腔44连通，并未直接与大气连通。由于第一、第二基板之间形成的空腔44为累积器，空腔44的尺寸允许整个连接通道结构中的少量空气移动到在开关操作期间薄膜的移动受到抑制的位置处。这种设置是在保证能够提供适应开关操作期间空气压力变化功能的基础上，为额外提供密闭防潮的功能而作出的。其实质上也能实现空腔44在受压后，其中的空气移动使得原本隔绝的薄膜开关产生接触的技术效果。在不需要防潮的情况下，本领域技术人员亦容易想到将第二基板和空腔44省略，使得通道46直接与大气连通以提供空气压力调节功能，通过空气的流通来实现薄膜之间电路连接通断的技术效果。

- 6)综上，本领域技术人员在证据2公开的技术内容和给出的技术启示下，能够显而易见地想到对证据2中的技术方案进行简化，以获得区别技术特征3、3'，以及区别技术特征3、3'在权利要求2的技术方案中所实现的技术效果。因此，区别技术特征3和3'未给权利要求2带来实质性特点和进步。王贺、姚鹏有关原权利要求2具有创造性的主张不能成立.

### （3）区别技术特征解决的技术问题和显而易见的认定应以整体技术方案为基础
> 北京市知识产权法院（2014）京知行初字第160号行政判决书：

- 1）认定区别技术特征实际解决技术问题，需要以整体技术方案为基础，并与对比文件的相关技术特征进行对比分析，如果各区别技术特征之间具有协同作用，则尤其注意不能割裂各技术特征的协同作用；

- 2）本案中，因在整体收费过程中，区别技术特征（3）（5）（7）相互协同，故对实际解决技术问题的确定需要综合考虑以上技术特征。具体而言，区别技术特征（3）的的存在使本申请相对对比文件1 缺少了一个与数据库信息的匹配过程，因此，其在相当程度上解决了在停车场入口的拥堵问题，同时兼顾后续的缴费程序。为同时解决上述问题，需要区别技术特征（5）-（7）的配合，即车主需要开启手机程序完成缴费问题；这一缴费过程亦存在绑定环节，只是这一绑定环节可以是进入停车场后，而非如对比文件1所限定的必须在进入停车场之前就完成绑定过程，从而使得在入口处本申请仅需要识别车牌即可，同时使得车主具有了缴费的选择权；上述区别技术特征实际解决的技术问题是：在缓解停车场入口拥堵问题的同时兼顾后续缴费程序的顺利进行，且使得车主具有是否缴费的选择权；

- 3）判断显而易见性仍应以整体技术方案为基础。将本申请权利要求1与对比文件1相比可以看出，二者之间之所以存在上述区别技术特征（3）、（5）-（7），原因在于二者采用了不同的技术构思。在本申请中，第三方手机程序的应用是技术方案的核心，且强调车主的主动选择权，即本申请无需再车库入口处即匹配车牌与账号，而是可以进入车库后再进行相应操作完成缴费过程，从而使得本专利在入口处仅需识别车牌即可，此为本专利相对于对比文件的区别技术特征（3）；

- 4）如果仅识别车牌，依据对比文件1的技术方案将无法实施后续的缴费程序，本申请中车主可以在绑定车牌的情况下，通过该程序的操作选择是否同意通过该程序付费，在其同意付费的情况下，通过后台服务器端进行扣费。如不同意付费，则可进行现场付费。且现有证据无法证明2种技术构思可以相互替换，因此，本申请权利要求1不具有显而易见性；

# 3.权利解释要求
## 3.1 最大合理解释原则
### （1）背景
- 1）专利权所要求保护的是技术方案，而技术方案是无形物，只能通过语言文字进行描述，这决定了专利权的保护范围也只能通过语言文字进行限定。而言语文字并不是一种非常精确的表达工具，其本身的模糊性使得不同的人面对同一段语言文字，往往会对其表达的含义产生不同的理解；

- 2）事实上，无论何种用途的文字，人们需要对其进行理解、解读方可清楚地确定其含义。对于使用有限的语言描述技术方案的权利要求，无疑更需要理解，这就是对权利要求的解释。

- 3）因此权利要求的解释对于确定专利权保护范围是必不可少的，往往会自己创造一些属于，这些属于在所属领域中并没有约定俗成的解释，在这种情况下，更需要站在所属领域技术人员的角度上，对这些术语进行解释，才能真正理解专利权要求保护的技术方案，进而确定专利权的保护范围。

### （2）案例
> 最高法（2014）行提字第17号行政判决书：

- 1）专利授权确权程序中，权利要求解释的目的在于通过明确权利要求的含义及其保护范围，对权利要求是否符合专利授权条件或者其效力如果做出判断；

- 2）通常情况下，在专利授权确权程序中，对权利要求的解释采取最大合理解释原则，即基于权利要求的文字记载，结合对说明书的理解，对权利要求做出最广义的合理解释。如果说明书未对权利要求用语的含义做出特别界定，原则上应采取本领域普通技术人员在阅读权利书，说明书和附图之后对该术语所能理解的通常含义，尽量避免利用说明书或者审查档案对该属于作不适当的限制，以便对权利要求是否符合授权条件和效力问题作出更清晰的结论，从而促使申请人修改和完善专利申请文件，提高专利授权确权质量；

- 3）对权利要求及其中所涉术语的解释，并非仅限于专利民事侵权程序，也并非以权利要求不清楚或者没有明确的唯一含义为前提，在评价专利创造性时，也有必要对权利要求进行解释以明确其保护范围，并在此基础上判断现有技术是否已经给出相应的技术启示。此外对权利要求的解释必须以本领域技术人员的认识水平和技术能力为标准，结合本专利要求书和说明书的相关记载明确权利要求的保护范围；

## 3.2 符合发明目的及其所需要解决的技术问题
> 在我国现有的《专利法》及其司法解释中，并未将“符合发明目的”作为一种权利要求解释的原则或方法在法条中予以明确。值得注意的是，发明目的对专利保护范围的确定具有重要意义，应结合发明目的以及拟解决的技术问题，对专利权利要求进行合理的解释。

> 江苏省高院（2015）苏知民终字第00237号民事判决书：

### (1)发明目的在专利权利要求解释中的作用
- 1）正确解释专利权利要求，合理界定专利权保护范围，旨在实现专利法上的利益平衡主旨。在专利权人和社会公众间保持合理的平衡，合理限制专利权人的垄断权，保证社会公众对技术成果的合理使用。

- 2）专利说明书包括发明或者实用新型所需要解决的技术问题以及解决其技术问题采用的技术方案，并对照现有技术写明发明或者实用新型的有益效果。由此可知，专利法上的发明目的直接体现为发明所要解决的技术问题及对比现有技术的有益效果。发明目的对专利而言，体现了其价值所在，也是整个技术方案围绕的核心，而专利权利要求则体现为对具体技术方案的保护，对其解释离不开发明目的的指引；

### (2)”符合发明目的的原则“的司法应用
- 1）权利要求用于存在含义冲突时，结合具体技术方案中的发明目的（有益效果）进行解释。本案中，抽象的解释汉语中的”多“是否包含”双“，从已有的汉语词典、工具书籍以及一般人的认知来看，难以形成多数一致意见。

- 2）但在本案所涉的有载调容开关的技术领域中，根据涉案专利的发明目的即实现”高压侧触头在星角切换过程中可靠熄弧“，在10KV电容条件下涉案专利权利要求中”串联多断口“中的”多“不应包含”双“，从涉案专利的发明目的去解释权利要求，既是合理界定专利权保护范围在内的需要，又能不免在裁判中对汉语中具有丰富含义词汇作出武断定义；

### （3）实务中的启示
- 1）在我国目前大量的国内授权专利中，专利权人在说明书中的发明目的部分或者发明所需要解决的技术问题部分总是习惯进行夸大或罗列堆积多个发明目的，而事实上其中部分发明目的是无法实现的，即发明所提供的技术方案仅仅解决了部分发明目的；

- 2）在次情况下，法院完全依赖发明目的来解释权利要求应当是十分谨慎的，否则很容易出现解释偏差。

# 4.突破专利侵权赔偿数额
## 4.1 销售记录
> 北京市高院（2017）京民终206号民事判决书：

### （1）信息发布平台
- 1）如果是被告官方网站、官方微博、官方APP、经认证的微信公众号、上市公司公报中发布的信息、被告通常难以否认；

- 2）不明人士发布的论坛帖子、广告、媒体报道中提及的销量等，如果被告否认，法院通常难以直接采信；

### （2）相反证据
- 1）被告宣称的销售记录，从证据属性上分析，类似于诉讼外的自认。其效力虽然低于诉讼中的自认，但也可能在很大程度上反映了事实，参照诉讼陈述“禁反言”的原则，其证明力不能仅凭被告一句否认而轻易被抹煞，而应认真审查被告提交的相反证据；

- 2）本案中，被告的网站服务器内容作了公证，服务器显示涉案软件的线上销售数量为0，鉴于服务器受被告控制，不能排除修改、删除的可能性，该公证书的证明力明显不足；

- 3）被告还提交了商品订货单，证明涉案软件销量不大，但是订货单是被告单方制作的证据，且仅能反映以此订货的情况，不能证明涉案软件的订货总量。因此被告提交的相反证据不足；

### （3）合理解释
- 1）被告如欲否认自己此前宣城的内容，应当提供合理的解释；本案中，被告称其网站宣传的销售记录为“静态数据，真实的线上销售数据为0，显然不合理；

- 2）司法实践中，被告经常提出“夸大性宣传”、“合理吹嘘”等理由，通常均不能认为是合理解释。

### （4）宣称内容的可信程度
- 1）被告宣城的内容是一项证据，其用途在于证明案件事实。如果被告宣称的内容明显不合常理，根据日常经验法则难以置信，则不能仅凭被告宣称的销售数量来认定侵权商品的销量，否则将导致案件结果明显脱离实际；

## 4.2 裁量性赔偿
> 《中华人民共和国专利法（2008）》第六十五条：侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。 
权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予一万元以上一百万元以下的赔偿。

- 1）在实际损失和侵权获利都无难以证明的情况下，“1W以上，100W以下”是法定赔偿的边界；若无充分证据，不宜突破法定赔偿。突破法定赔偿旨在实现公平、突破的核心条件是法定赔偿将导致显失公平的结果。即现有证据足以认定原告实际损失或者被告侵权获利明显超出100W的法定赔偿上限；裁量性赔偿通常考量专利的价值、侵权产品的销量、价格、利润率、专利贡献度等因素，以期最大限度实现公平。

- 2）本案中，被告网站上显示的销售记录表明涉案软件的线上销量较大，且涉案软件还通过国美电器、苏宁电器进行线下销售，其中仅通过苏宁电器销售所得即达300W以上；涉案专利提供了一种利用软件、服务器、人工客服为用户远程提供电脑维修的技术方案，具有重要的商业价值。但在实际运营中除涉外软件外，原被告双方都要雇佣人工客服（工程师）为用户提供技术指导服务，都要为此支付大量的人工成本；此外被告还需要支出大量的营销成本、服务器成本等；因此，二审法院综合考虑上述因素，改判侵权人赔偿300W.

# 5.瑞士型权利要求
## 5.1 含义
- 1)瑞士型权利要求即制药用途权利要求，是医药领域专利申请中一类特殊的权利要求，是指覆盖某种已知的物质或化合物的第二种或随后的医学用途（或指征）的权利要求；

- 2）瑞士型权利要求最早是由欧洲专利局创造性地提出，旨在保护物质的医药用途。在撰写瑞士型权利要求的时候，会将一种物质的医药用途撰写成物质在制备治疗/预防疾病的药物中的用途,巧妙地将医药用途变成了制药用途，从而不会对医生的行医自由产生影响，并且能够满足作为专利权保护客体的需要。

- 3）瑞士型权利要求是我国专利法对疾病的治疗方法不授予专利权这一基本原则下的特别规定，旨在通过给医药用途发明创造提供必要的保护空间和制度激励，平衡社会公众与权利人的利益。

## 5.2 背景
- 1)在国内外药物的研发中，已知化合物的新用途开发是一个研究的热点，也是一种科技含量相对较高的原创性研究，需要投入巨大的人力、物力、财力。如若这样的新领域、新应用，相对于现有技术来说是非显而易见的，是人们不能预测的，不给予专利保护的确也有失公允；　随着实践不断发展，一些国家已经能够接受医药用途权利要求，因此瑞士型权利要求逐步退出了历史舞台，不再被使用和承认，但是在我国，瑞士型权利要求还被广泛使用。

- 2）在医药工业中，发现已知物质的医药用途并不比创造出新的物质作为药物容易，但是已知物质的医药用途的权利要求应当如何撰写却成为难题。传统理论认为，如果允许将其撰写成产品权利要求，则默认将对已知物质提交专利申请，存在是否符合新颖性的疑问；如果允许将其撰写成用途权利要求，即保护已知物质治疗某种疾病的用途，则相当于将对疾病治疗方法提交专利申请。

- 3）部分瑞士型权利要求以机理表征制药用途。所谓机理，是指为实现某一特定功能，一定的系统结构中各要素的内在工作方式以及诸要素在一定环境条件下相互联系、相互作用的运行规则和原理。以机理表征的制药用途权利要求不直接以疾病名称对适应症进行表征，而是以导致疾病的机理或者治疗疾病的机理对所涉及的病症范围进行限定

## 5.3 历史沿革
- 1)1973年制定的《欧洲专利公约》（下称EPC 1973）对此进行了重大改革，其规定：新颖性的规定不应排除任何用于疾病诊断治疗方法的已知物质的专利性，其条件是该已知物质在申请日之前没有被用于任何疾病的诊断治疗方法。据此，EPC 1973为针对已知物质的“首次药用”（即第一医药用途）提交专利申请克服了新颖性上的障碍，同时也允许其撰写主题名称为“一种用于治疗Y病的物质X”的权利要求，即“以用途限定的产品权利要求”，但是对于已知物质的“二次药用”（即第二医药用途），却并不认可其新颖性。

- 2)为了使已知物质的“二次药用”能够获得专利保护，瑞士使用了“以用途限定的产品制备方法权利要求”，形如“物质X在制备诊断或治疗疾病Y的药物中的用途”。欧洲专利局扩大申诉委员会在G5/83决定中肯定了该形式，其也被称为“瑞士型权利要求”。

- 3)2010年2月19日，欧洲专利局扩大申诉委员会作出第G02/08号决定：承认“用于已知疾病适应症的新的治疗方法”的已知药用物质的新颖性，且其中的“新的治疗方法”包括“新的给药方案”。例如，一种用于治疗Y病的物质X，其特征在于物质X的剂量为每天0.2毫克至1毫克；当该给药方案能够产生意想不到的技术效果时，这种权利要求才有可能获得专利授权。该决定同时裁定，在权利要求主题的新颖性仅通过药物新的治疗用途而获得时，权利要求将不再采取由G5/83承认的“瑞士型权利要求”的撰写形式，今后欧洲专利局将不再承认“瑞士型权利要求”的合理性。该决定是在2007年底生效实施的EPC 2000就有关“二次药用”的药品专利政策所作改革的基础上的又一重要政策变化。

- 4）在我国相关药品的专利实践中，对于涉及用于治疗疾病的物质的EPC 2000用途限定的产品权利要求，大多数审查员认为，用途特征不限定物质本身，并且在评价新颖性和创造性时不应被考虑。也有审查员认为，这种权利要求涉及使用该物质治疗疾病，属于疾病治疗方法。因此，EPC 2000用途限定的产品权利要求在我国并不适用。笔者认为，在具体实践中，当PCT国际专利申请进入中国国家阶段时，相关代理人需要注意，应将“以用途限定的产品权利要求”修改为诸如“物质X在制备用于治疗疾病Y的药物中的用途”形式的“瑞士型权利要求”。而美国、俄罗斯相关专利法规定疾病的诊断和治疗方法是可被授予专利权的客体，因此当PCT国际专利申请进入美国、俄罗斯国家阶段时，药品新用途发明常见的撰写方式为“一种治疗疾病Y的方法，其特征是给患有该疾病的患者服用含有物质X的药物”。

- 5）与EPC 2000承认“用于已知疾病适应症的新的治疗方法”的已知药用物质的新颖性（其中“新的治疗方法”包括“新的给药方案”）不同，我国《专利审查指南》在第二部分第十章中明确规定，当评价“瑞士型用途权利要求”的新颖性时，其新颖性审查应考虑：给药对象、给药方式、途径、用量及时间间隔等与使用有关的特征是否对制药过程具有限定作用，仅仅体现在用药过程中的区别特征不能使该用途具有新颖性。因此，笔者认为，我国的专利审查实践通常认为新的给药方案取决于治疗期间医生的治疗计划，因而不对药物的制备起限定作用。

## 5.4 创造性判断标准
> 北京市高院（2017）京行终2871号民事判决书：

### （1）该类权利要求的解释规则进行了释明
- 1）不能仅是对疾病的体外细胞、动物模型实验有效，必须还要达到能够有效治疗人体患者的程度；

- 2）这并不意味着在临床药用时能够达到绝对的效果，只需要使得本领域技术人员对以该药物治疗人体患者的成功性有相对合理的预期即可；

### （2）认定现有技术已经公开了本发明中的技术方案
- 1）鉴于肿瘤药物研发的复杂性，本领域技术人员往往会对一些积极的信息产生极大的关注度，并据此进行有益的尝试；

- 2）即便现有技术未明确公开具体的实验类型和实验数据，但结合其本领域技术人员的技术水平和现有技术的描述，如果其可以根据现有技术所披露的信息，产生将特定化合物用于治疗该类疾病患者的动机，并对治疗结果的成功性具有合理的预期时，则可以认定现有技术已经公开了本发明中的技术方案。该类疾病患者的动机，并对治疗结果的成功性具有合理的预期时，则可以认定现有技术已经公开了本发明中的技术方案；

### （3）科学实验数据支持
- 1）本案中，证据1是与软组织肉瘤治疗有关的一篇综述性的文献，描述了对于软组织肉瘤治疗的临床最新情况，在评价权利要求1的创造性时应结合证据1全文公开的内容进行判断；

- 2）虽然证据1中未明确公开具体的科学、实证依据（如实验数据），但是结合其本领域技术人员的认知能力和证据1全文的描述，应认定其可以根据证据1所披露的信息，在不付出创造性劳动的基础上联想到本专利的技术方案；应认定案涉权利具有创造性。

# 6.公证书能否证明在先销售行为的真实性，进而构成使用公开，作为认定现有技术的证据
> 北京市知识产权法院（2015）京知行初字第71号行政判决书：

## 6.1 公证申请人提起公证事项的时间节点及公证事项利害关系判断
- 在实践中，无效请求人为提高无效成功率，往往会提前谋划，充分准备；故其提起公证时间早于提出专利无效时间符合常理，A公司作为无效申请人，其与该公证书的公证事项显然有利害关系；

## 6.2 对于B公司所负保密义务与该公证书记载内容真实性的关系
- 1）B公司是否负有保密义务，与公证过程的合法性并无关系；

- 2）即便该《公证书》作出有违反《公证法》之处，在程序上，亦需由专利申请人C公司依据相关程序申请撤销该公证书；

- 3）如果B公司向第三方提供涉案机器的行为确实违反了保密义务，该情形至多说明其可能存在违约行为，与涉案机器购买行为的真实性无关，亦不能仅仅据此认定AB之间具有利害关系，不能据此否认公证书所记载内容的真实性；

## 6.3 公证书作出程序与公证内容真实性关系
- 公证书的证明目的在于如实还原涉案产品的真实原貌，而该机器是由第三方拆解，还是由A公司代理人拆解，以及其是否由独立的技术鉴定人员对各装置的功能进行鉴定核实，对该事实的认定均无影响；

## 6.4 该公证书中铭牌、发票等内容的瑕疵与证明力关系
- 1）就铭牌问题：实践中生产厂家可以自行选择使用何种机器铭牌，故不能仅因涉案机器所采用铭牌具有易被替换的可能性，便当然确认其已经被更换；且根据AC公司提供公证书所对比，和A公司的第2086号《公证书》中仅记载了第三方企业的销售合同以及该产品的外观，但C公司的第7235号《公证书》中除此之外还记载了付款凭证，发票以及记载有该机器内部结构的视屏和图片，相比而言，显然C公司的公证书更具有证明力；

- 2）虽然发票、付款凭证与合同中的相应金额有一定出入，导致证明力存在瑕疵，但在实际的商业活动中，上述票据之间金额存在一定出入时亦时常出现，故除非A公司提交更具证明力的反正，否则仅依据上述瑕疵并不足以否认上述证据的真实性；

- 3）该公证书所欲证明的是涉案型号“机器”的在先销售事实，而非该机器“备件”的在先销售事实，而D公司即便未购买备件，不意味着其未购买涉案机器；

- 4）虽然公证时间晚于本专利申请日，理论上存在修改涉案机器内部结构的可能性，但涉案机器属于相对大型的机器设备，各部件之间具有相对严格的配合关系，如对其中某一不见进行修改，则意味着对于与其有直接或间接配合关系的一系列部件均须进行修改，这一难度使得无论是C，还是机器的实际使用者均较难对其进行修改；

## 6.5 优势证据规则
- 1）本案判断公证书真实性问题上，参考了民诉中的优势证据规则，仔细分析各方距离证据远近可知，无效申请人A如欲否认专利权人C所持公证书中所涉机器的真实性，其具有由于C公司的举证优势；

- 2）然而A在诉讼状提交了一份仅记载销售合同及其所售机器外观的公证书，显然不足以推翻C的公证书，合议庭有理由认为，C公司持有的公证书所记载内容为涉案机器的客观样态，且该销售行为发生于本专利申请日之前，该行为构成使用在先。足以认定为现有技术；

# 7.FRAND原则
## 7.1 标准必要专利
- 1)标准必要专利指为实施某一技术标准而必须使用的专利。作为一类特殊的专利，随着技术标准的实施推广，标准必要专利实际上具有了一定的强制性，与专利的独占权利相结合，将具有对相关市场的控制力，也就拥有了破坏正常的市场竞争秩序的能力。因此标准组织需要在两者间权衡：既要鼓励创新技术进入标准，使贡献者得到适当回报的同时；也要保护标准实施者的权益，维护市场的竞争秩序。作为惯例，国际标准组织都会对标准必要专利权人的权利做出一些限制，通常情况下都会要求专利权人做出对专利实施人许可标准必要专利的FRAND（公平，合理，无歧视）承诺，也有的标准组织称为RAND（合理、无歧视）条款，如国际电信联盟（ITU），两者含义是类似的。

- 2)作为惯例，国际标准组织都会对标准必要专利权人的权利做出一些限制，通常情况下都会要求专利权人做出对专利实施人许可标准必要专利的FRAND（公平，合理，无歧视）承诺，也有的标准组织称为RAND（合理、无歧视）条款。我国2015年公布的第四次专利法修改草案（征求意见稿）中新增了默示许可制度，引起了比较大争议。采纳了国际标准的国家或地区标准的专利实施人，实际上也是国际标准的专利实施人，因此可以认为专利权人的FRAND承诺对其亦有效。

## 7.2 国际上的标准
- 1）对于标准，在1991年国际标准化组织（International Organization for Standardization，ISO）和国际电工委员会(International Electro technical Commission，IEC)对标准的定义为，“为了在一定的范围内获得最佳秩序，经协商一致制定并由公认机构批准,共同使用的和重复使用的一种规范性文件。”其中技术标准是指一种或一系列具有一定强制性要求或指导性功能，内容含有细节性技术要求和相关技术方案的文件，其目的是使相关产品或服务达到一定的安全要求或市场准入的要求；

- 2）同时一些标准化组织也必要专利也有各自的定义。国际电信联盟 (International Telecommunication Union，以下简称 ITU)界定必要专利为“部分或全部覆盖标准草案的专利或者专利申请”。美国国家标准学会（American National Standards Institute，以下简称 ANSI）专利政策中，认为标准草案中可能需要使用的专利即是必要专利。上述定义侧重点不尽相同，即是强调“必要专利”，还是“必要专利权利要求”。

- 3）标准必要专利至今并没有一个清晰具体的定义。欧洲电信标准协会认为“是指基于技术上的原因，考虑到通常的技术惯例和标准制定之时已有技术状况，都不可能不侵犯该项知识产权”。我国工信部认为，标准必要专利是指“当标准化组织在制定某些标准时，部分或者全部标准草案由于技术上或商业上没有其他可替代方案，无可避免的要涉及到专利或专利申请。当这样的标准草案成为正式标准后，实施该标准时必然要涉及到其中含有的专利技术”。

## 7.3 标准的制定背景
- 1）标准是社会进步的体现，是人类对经济生活的必然要求。技术标准的出现是建立在科学技术进步的基础之上，当经济发展出现规模化时，经济体对标准的需求就越加强烈。规模效应的要求就是通过标准化技术模式的推广，以最小的成本获取最大的效益，技术标准化的优越性得到大大体现。标准具有时间性，技术标准是以当前该领域最先进的技术为基础。随着时间的推移，每一次的技术标准的制定、修改都是以最为先进和最具有经济效益的方式为基础，以此保持企业的竞争力。
 
- 2）同时，标准作为一种规范性文件和技术性规范，具有一定程度的强制性。作为标准的拥有者，为了获得更多的经济利益，往往通过各种知识产权方式将先进技术保护起来，作为自身的一项竞争优势。当标准的前沿性和专利保护结合起来时，经济潜力得到释放，促进整个经济体的发展。但是，标准化是一个长时间的投资过程，巨大的成本投入使得企业尽可能的保护自身的专利技术。因此，当标准和专利结合时，也是一场激烈的市场碰撞。
 
- 3）必要专利是指在制定行业标准过程中，为了满足最前沿技术的要求，而需要采用的技术方案，该技术方案是当前市场上没有可替代性，且被专利权人以独占的方式所有。比如IDC公司在通信领域掌握众多的标准，每一项标准之中包含众多的必要专利。

## 7.4 华为诉IDC一案
> 广东省高级人民法院民事判决书 (2013) 粤高法民三终字第305号:

- 1）本案原告是华为公司，其经营范围主要包括开发、生产、销售数据通信设备、无线通讯设备、终端设备技术咨询服务等，是全球主要的通信终端生产巨头。在专利持有方面，原告华为公司拥有大量国内国外的专利技术，并已加入了全球123个主要标准组织。
 
- 2）本案被告是交互数字技术公司、交互数字通信公司和交互数字公司，三者均是在美国注册的企业法人。这三者虽然属于不同的民事主体，但是在实际控制人和管理团队相同，在经营中分工明确，对外统称交互数字集团。被告其通过全资子公司持有超过19500项与无线通信技术有关的专利或者专利组合，其中包括2G、3G、4G和IEEE802系列标准。其本身并不生产通信设备和终端，主要的收入来自于依据专利许可协议所收取的专利使用费。
 
- 3）2008年至2012年间，华为公司和交互数字集团多次商讨关于专利许可费的问题，一直没有达成一致。华为公司认为，交互数字集团所有的许可费远远的高于竞争对手苹果公司和三星公司，同时要求华为公司答应不能以此提起诉讼等不合理条件。在谈判过程中，在未告知的情况下，交互数字集团于2011年7月向美国国际贸易委员会提出申请，要求提请“337”调查。同时被告交互数字集团在美国提起诉讼，指控华为公司在美国侵犯其拥有的7项标准必要专利，要求美国法院对于被告所遭受的损失向华为公司提出“禁令”，以保护其利益。最后美国公司只认同华为公司在一项标准必要专利中涉嫌侵权，并驳回关于禁令的请求。

- 4）基于此，2011年12月，华为公司向深圳中级人民法院提起诉讼，控告交互数字集团滥用市场支配地位，为了其所作出了FRAND承诺和中国反垄断法的相关规定。其行为构成垄断行为，破坏市场的有序竞争，侵害其合法利益。请求法院责令被告停止侵权行为，在专利许可费的经营中遵守FRAND原则并赔偿2000万元人民币。最后法院支持华为公司的诉讼请求。

## 7.5 我国法律的规定
> 《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第二十四条：推荐性国家、行业或者地方标准明示所涉必要专利的信息，被诉侵权人以实施该标准无需专利权人许可为由抗辩不侵犯该专利权的，人民法院一般不予支持。
推荐性国家、行业或者地方标准明示所涉必要专利的信息，专利权人、被诉侵权人协商该专利的实施许可条件时，专利权人故意违反其在标准制定中承诺的公平、合理、无歧视的许可义务，导致无法达成专利实施许可合同，且被诉侵权人在协商中无明显过错的，对于权利人请求停止标准实施行为的主张，人民法院一般不予支持。
本条第二款所称实施许可条件，应当由专利权人、被诉侵权人协商确定。经充分协商，仍无法达成一致的，可以请求人民法院确定。人民法院在确定上述实施许可条件时，应当根据公平、合理、无歧视的原则，综合考虑专利的创新程度及其在标准中的作用、标准所属的技术领域、标准的性质、标准实施的范围和相关的许可条件等因素。
法律、行政法规对实施标准中的专利另有规定的，从其规定。

- 最高法明确了在当事人就标准必要专利适用费率无法协商一致的情况下，允许当事人请求法院予以确定；

## 7.6 管辖权异议并非对仲裁条款的放弃
> 北京市高院（2017）京民辖终134号民事裁定书

- 1）FRADN义务是一种先合同义务，一旦双方达成合同，FRAND 义务即被该合同吸收；本案B公司向借鉴华为公诉诉美国IDC公司的成功经验，以在北京知产法院提出的2起诉讼对抗A公司在陕西高院提起的侵权之诉；但鉴于AB曾达成《2010年专利许可协议》及其修订协议，对2010-2014年的使用费用达成年费协议，这就与未能达成合约，只能依据FRAND原则要求确定涉案专利许可费率的华为诉IDC构成本质区别；

- 2）管辖问题属于法院依职权审查审查的范围，必须进行全面审查，仲裁条款具有一定的独立性。具有排除法院主观的效力；除非双方当事人在诉前就法院达成新的合意，否则对于达成仲裁条款的合同纠纷案件应不予受理或驳回起诉；

- 3）当事人提出管辖权异议，即在审前阶段表达了不同意受案法院审理本案，对于一方当事人向法院起诉不予认可，因而不能当然的视为放弃仲裁裁决。遇到此种情形，必须询问当事人意见，除非明确表示放弃，否则涉案仲裁条款应视为有效；否则一旦当事人得不到满意的实体裁判结果提起再审，该瑕疵很有可能成为推翻案件实体裁判结果的重要理由。
























# 7.





















