# ch_3 著作权纠纷
# 1.基本原理
## 1.1 管辖
> 《中华人民共和国著作权法（2010）》第五十五条：著作权纠纷可以调解，也可以根据当事人达成的书面仲裁协议或者著作权合同中的仲裁条款，向仲裁机构申请仲裁。
当事人没有书面仲裁协议，也没有在著作权合同中订立仲裁条款的，可以直接向人民法院起诉。

> 《中华人民共和国著作权法（2010）》第五十六条：当事人对行政处罚不服的，可以自收到行政处罚决定书之日起三个月内向人民法院起诉，期满不起诉又不履行的，著作权行政管理部门可以申请人民法院执行。

> 《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条：人民法院受理以下著作权民事纠纷案件： 
（一）著作权及与著作权有关权益权属、侵权、合同纠纷案件；
（二）申请诉前停止侵犯著作权、与著作权有关权益行为，申请诉前财产保全、诉前证据保全案件；
（三）其他著作权、与著作权有关权益纠纷案件。

### （1）级别管辖
> 《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二条：著作权民事纠纷案件，由中级以上人民法院管辖。
各高级人民法院根据本辖区的实际情况，可以确定若干基层人民法院管辖第一审著作权民事纠纷案件。

### （2）地域管辖
> 《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条：因侵犯著作权行为提起的民事诉讼，由著作权法第四十六条、第四十七条所规定侵权行为的实施地、侵权复制品储藏地或者查封扣押地、被告住所地人民法院管辖。
前款规定的侵权复制品储藏地，是指大量或者经常性储存、隐匿侵权复制品所在地；查封扣押地，是指海关、版权、工商等行政机关依法查封、扣押侵权复制品所在地。

> 《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第五条 对涉及不同侵权行为实施地的多个被告提起的共同诉讼，原告可以选择其中一个被告的侵权行为实施地人民法院管辖；仅对其中某一被告提起的诉讼，该被告侵权行为实施地的人民法院有管辖权。

> 《最高人民法院关于互联网法院审理案件若干问题的规定》第二条：北京、广州、杭州互联网法院集中管辖所在市的辖区内应当由基层人民法院受理的下列第一审案件：
（一）通过电子商务平台签订或者履行网络购物合同而产生的纠纷； 
（二）签订、履行行为均在互联网上完成的网络服务合同纠纷；
（三）签订、履行行为均在互联网上完成的金融借款合同纠纷、小额借款合同纠纷；
（四）在互联网上首次发表作品的著作权或者邻接权权属纠纷；
（五）在互联网上侵害在线发表或者传播作品的著作权或者邻接权而产生的纠纷；
（六）互联网域名权属、侵权及合同纠纷；
（七）在互联网上侵害他人人身权、财产权等民事权益而产生的纠纷；
（八）通过电子商务平台购买的产品，因存在产品缺陷，侵害他人人身、财产权益而产生的产品责任纠纷；
（九）检察机关提起的互联网公益诉讼案件；
（十）因行政机关作出互联网信息服务管理、互联网商品交易及有关服务管理等行政行为而产生的行政纠纷；
（十一）上级人民法院指定管辖的其他互联网民事、行政案件。

> 《最高人民法院关于互联网法院审理案件若干问题的规定》第三条：当事人可以在本规定第二条确定的合同及其他财产权益纠纷范围内，依法协议约定与争议有实际联系地点的互联网法院管辖。
电子商务经营者、网络服务提供商等采取格式条款形式与用户订立管辖协议的，应当符合法律及司法解释关于格式条款的规定。

> 《最高人民法院关于互联网法院审理案件若干问题的规定》第四条：当事人对北京互联网法院作出的判决、裁定提起上诉的案件，由北京市第四中级人民法院审理，但互联网著作权权属纠纷和侵权纠纷、互联网域名纠纷的上诉案件，由北京知识产权法院审理。
当事人对广州互联网法院作出的判决、裁定提起上诉的案件，由广州市中级人民法院审理，但互联网著作权权属纠纷和侵权纠纷、互联网域名纠纷的上诉案件，由广州知识产权法院审理。
当事人对杭州互联网法院作出的判决、裁定提起上诉的案件，由杭州市中级人民法院审理。

- 1）网络著作权侵权纠纷案件由侵权行为的或被告住所地人民法院管辖。对难以确定侵权行为地和被告住所地的，原告发现侵权内容的计算机终端等设备所在地可以视为侵权行为地。

- 2）涉及域名的侵权纠纷案件，由侵权行为地或被告住所地的中级人民法院管辖。对难以确定侵权行为地和被告住所地的，原告发现该域名的计算机终端等设备所在地可以视为侵权行为地。

- 3）著作权权属纠纷案件，由被告住所地人民法院管辖。

- 4）著作权合同纠纷案件，由被告住所地或合同履行地人民法院管辖。

## 1.2 保护范围
> 《中华人民共和国著作权法（2010）》第十条：著作权包括下列人身权和财产权： 
（一） 发表权，即决定作品是否公之于众的权利；
（二） 署名权，即表明作者身份，在作品上署名的权利；
（三） 修改权，即修改或者授权他人修改作品的权利；
（四） 保护作品完整权，即保护作品不受歪曲、篡改的权利；
（五） 复制权，即以印刷、复印、拓印、录音、录像、翻录、翻拍等方式将作品制作一份或者多份的权利；
（六） 发行权，即以出售或者赠与方式向公众提供作品的原件或者复制件的权利；
（七） 出租权，即有偿许可他人临时使用电影作品和以类似摄制电影的方法创作的作品、计算机软件的权利，计算机软件不是出租的主要标的的除外；
（八） 展览权，即公开陈列美术作品、摄影作品的原件或者复制件的权利；
（九） 表演权，即公开表演作品，以及用各种手段公开播送作品的表演的权利；
（十） 放映权，即通过放映机、幻灯机等技术设备公开再现美术、摄影、电影和以类似摄制电影的方法创作的作品等的权利；
（十一） 广播权，即以无线方式公开广播或者传播作品，以有线传播或者转播的方式向公众传播广播的作品，以及通过扩音器或者其他传送符号、声音、图像的类似工具向公众传播广播的作品的权利；
（十二） 信息网络传播权，即以有线或者无线方式向公众提供作品，使公众可以在其个人选定的时间和地点获得作品的权利；
（十三） 摄制权，即以摄制电影或者以类似摄制电影的方法将作品固定在载体上的权利；
（十四） 改编权，即改变作品，创作出具有独创性的新作品的权利；
（十五） 翻译权，即将作品从一种语言文字转换成另一种语言文字的权利；
（十六） 汇编权，即将作品或者作品的片段通过选择或者编排，汇集成新作品的权利；
（十七） 应当由著作权人享有的其他权利。
著作权人可以许可他人行使前款第（五）项至第（十七）项规定的权利，并依照约定或者本法有关规定获得报酬。
著作权人可以全部或者部分转让本条第一款第（五）项至第（十七）项规定的权利，并依照约定或者本法有关规定获得报酬。

## 1.3 期限
### （1）保护期限
> 《中华人民共和国著作权法（2010）》第二十一条：公民的作品，其发表权、本法第十条第一款第（五）项至第（十七）项规定的权利的保护期为作者终生及其死亡后五十年，截止于作者死亡后第五十年的12月31日；如果是合作作品，截止于最后死亡的作者死亡后第五十年的12月31日。 
法人或者其他组织的作品、著作权（署名权除外）由法人或者其他组织享有的职务作品，其发表权、本法第十条第一款第（五）项至第（十七）项规定的权利的保护期为五十年，截止于作品首次发表后第五十年的12月31日，但作品自创作完成后五十年内未发表的，本法不再保护。
电影作品和以类似摄制电影的方法创作的作品、摄影作品，其发表权、本法第十条第一款第（五）项至第（十七）项规定的权利的保护期为五十年，截止于作品首次发表后第五十年的12月31日，但作品自创作完成后五十年内未发表的，本法不再保护。

### （2）诉讼时效
> 《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件具体适用法律若干问题的解释》侵犯著作权的诉讼时效为二年，自著作权人知道或者应当知道侵权行为之日起计算。权利人超过二年起诉的，如果侵权行为在起诉时仍在持续，在该著作权保护期内，人民法院应当判决被告停止侵权行为；侵权损害赔偿数额应当自权利人向人民法院起诉之日起向前推算二年计算。

# 2.








# 3.




# 4.



