# ch_3 仲裁武器库I

# I.境外临时措施
# 1.常见类型
## 1)财产保全

|      |  香港法律   |  内地法律 | 
| ---- | -----  | ----- | 
| 财产保全含义 | 以限制当事人行为而达成保全被申请人财产的目的，并非法院直接对资产进行扣押或者查封 | 财产保全由法院采取查封、扣押、冻结或者法律规定的其他方法 | 
| 查询财产线索的义务 | 1）“冻结令+披露命令”；2）披露命令：要求披露财产价值、所在地，以及所有细节 | 财产保全申请书载明事项：（四）明确的被保全财产信息或者具体的被保全财产线索； | 
| 违反决定/命令/指示的后果 | 蔑视法庭；承担刑事责任，一般处以逮捕或监禁。| N/A：因法院直接查封、扣押、冻结资产，不存在当事人违反的情况。 | 

## 2)行为保全
> usu与股权争议有关，禁止对方转让争议的股权；暂停对方执行股东会/董事会决议的事项；内地法院在商业纠纷中很少使用行为保全，较多的是房租租赁合同纠纷中，要求承租人腾房等。

|      |  香港法律   |  内地法律 | 
| ---- | -----  | ----- | 
| 行为保全含义 | 命令一方当事人采取行动防止目前或即将对仲裁程序发生的危害或损害，或不采取可能造成这种危害或损害的行动，1）暂时禁止转让争议中的股权；2）要求被告人返还公司文件、将被告人从公司银行账户签字人名单中除名；3）暂时禁止执行股东会决议中解除对方董事职务的事项； | 2013年1月1日起实施的《民事诉讼法(2012修正）》确立的保全措施：1）实践中应用有限；2）专利法、商标法、著作权法及最高人民法院相关司法解释规定的诉前行为保全制度 （《民事诉讼法(2012修正）》之前即存在）；3）租赁合同纠纷等案件：强制承租人立即停止损害建筑物行为，甚至立即退出建筑物等；|
| 违反决定/命令/指示的后果 | 蔑视法庭；承担刑事责任，一般处以逮捕或监禁； | 统一适用拒不履行生效裁定、判决的后果，即根据情节轻重予以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任； | 

## 3)临时禁诉令

|      |  香港法律   |  内地法律 | 
| ---- | -----  | ----- | 
| 临时禁诉令含义 | 命令违反仲裁协议的一方：1)立即撤回或中止在另一司法管辖地的诉讼程序；2)不得进一步推进诉讼程序；3)不得开展任何与仲裁协议不一致的法律程序；直至仲裁庭作出最终裁决以决定是否不再继续临时禁诉令，或将临时禁诉令转化为永久禁诉令写入裁决; | 尚没有类禁诉令内容的实践应用行为保全的规定或许有扩大解释的空间; | 
| 违反决定/命令/指示的后果 | 蔑视法庭；承担刑事责任，一般处以逮捕或监禁 | N/A | 

## 4)证据保全

# 2. 采取何种措施/组合
***Case:甲公司与乙公司约定在HKIAC进行仲裁，仲裁地是香港，为了申请获得临时措施作为武器，甲可以向哪里提出申请？***

## 1）考量因素
- 1）能够提供临时措施的时间；[审理机构的效率]

- 2）给予临时措施的审核标准；[法院/仲裁庭是否会给予临时措施]

- 3）申请临时措施时所需提供的文件；[实践中多长时间可以把文件准备齐全]

- 4）申请临时措施的成本（申请方是否需要提供担保）；

- 5）临时措施的效果 & 可执行力。

## 2）组合
|      |  香港法院   |  内地法院 | HKIAC仲裁庭 |  紧急仲裁员  |  
| ---- | -----  | ----- | ----- | ----- | 
| 是否可以给予临时措施？ |  Y  |   Y  |   Y  |   Y  |  
| 可以获得什么临时措施？ | 灵活多样强制令,常见包括：1)资产冻结令+披露令;2)搜查令（Anton Pillar Order);3)临时行为禁令;4)证据保全;5)临时禁诉令 | 临时措施仅限于以下3种 + 不包括临时禁诉令;1)财产保全；2)行为保全；3)证据保全； | 灵活多样强制令。但通
常向仲裁庭提起的申请是：临时禁诉令 | 同HKIAC仲裁庭。但更常见的是：临时行为禁令. | 
|  法律依据 | 《仲裁条例》第45条; 《香港高等法院条例》 第21L,21M条 | 《安排》第一、三条 | 《仲裁条例》第35条 | 《仲裁条例》第22B（1）条 | 
| 规则依据 | N/A | N/A | 《仲裁规则》第23条 | 《仲裁规则》附录4第11条 | 

## 2.1)财产保全
- 1）仲裁前 香港法院全球禁令[很快就能拿到，如果对方在作出后转移财产实际上违反了全球禁令，面临将来刑事责任的适用程序] 

- 2）仲裁后 内地法院保全以及/或 其他财产所在地的财产保全程序[如果对方在内地有房产、股权等]；

- 3）全球禁令[Mareva_Injunction]:禁止对方在全球内转移资产；

## 2.2）行为保全：HKIAC紧急仲裁员 + HKIAC仲裁庭；
- 行为保全有赖于当事人自己的自愿履行，并非法院强制当事人采取什么样的行为；

## 2.3）禁诉令：HKIAC仲裁庭 or 香港法院；

> 《关于内地与香港特别行政区法院就仲裁程序相互协助保全的安排》第一条 本安排所称“保全”，在内地包括财产保全、证据保全、行为保全；在香港特别行政区包括强制令以及其他临时措施，以在争议得以裁决之前维持原状、采取行动防止目前或者即将对仲裁程序发生的危害或者损害，或者不采取可能造成这种危害或者损害的行动、保全资产或者保全对解决争议可能具有的证据。

> 《HKIAC机构仲裁规则2018》第23條 — 臨時保護措施和緊急救濟 

> 23.1 在仲裁庭組成前，當事人可按附錄4申請緊 急臨時或保全性救濟（“緊急救濟”）。 

> 23.2 經任何一方當事人申請，仲裁庭可指令其認 為必要或適當的臨時措施。 

> 23.3 臨時措施，無論采取指令或裁決或其他形式，是指仲裁庭在最終解決爭議的裁決作出 前暫時指令一方作出例如但不限于以下行為：
(a) 在爭議解決前維持或恢復現狀；或 
(b) 采取措施以阻止現時的或臨近的、對仲 裁程序本身的傷害或損害發生，或克制 而不為可能導致這類傷害或損害的行為；或
(c) 保全財產，以確保可據以執行隨後作出 的裁決；或 
(d) 保全與解決爭議相關的重要證據。 

> 23.4 在依第23.2款決定當事人申請的臨時措施時，仲裁庭應考慮案件情況。相關的因素包括但不限于：
(a) 如不指令臨時措施，可能產生此後所裁 決的損害賠償無法充分彌補的損害，且這一損害較臨時措施對其所針對的一方 可能造成的損害顯為嚴重；和
(b) 申請人在爭議實體上有合理的勝訴概率。但對此概率的判斷不應影響仲裁庭 此後作任何決定時的裁量。 

> 23.5 經任何一方當事人申請，仲裁庭可變更、暫停或終止其指令的臨時措施。仲裁庭也可在 特殊情況下，在提前通知各方當事人後，主動如此行事。 

> 23.6 仲裁庭可要求申請臨時措施的當事人為此提供適當擔保。 

> 23.7 仲裁庭可要求任何一方當事人立即披露申請或指令臨時措施所基于的情況隨後發生的任何重大變化。

> 23.8 若仲裁庭事後認定在當時的情況下本不該指令臨時措施，則申請臨時措施的當事人可能要就臨時措施給任何一方當事人帶來的費用和損失負責。仲裁庭可在仲裁中的任何時候對這類費用和損失作出裁決。 

> 23.9 任何一方當事人向具管轄權的機關申請臨時措施，不得視為與仲裁協議相抵觸或放棄該仲裁協議。

> 《HKIAC机构仲裁规则2018》附录4第11条. 第23.2至23.8款應比照適用于緊急仲裁員准 予的任何緊急救濟。

> 《香港仲裁条例》35：仲裁庭下令采取临时措施的权力
(1) 除非当事人另有约定，仲裁庭经一方当事人请求，可以准予采取临时措施。
(2) 临时措施是以裁决书为形式的或另一种形式的任何短期措施，仲裁庭在发出最后 裁定争议的裁决书之前任何时候，以这种措施责令一方当事人实施以下任何行为:
   (a) 在争议得以裁定之前维持现状或恢复原状;
   (b) 采取行动防止目前或即将对仲裁程序发生的危害或损害，或 不采取可能造成这种危害或损害的行动;
   (c) 提供一种保全资产以执行后继裁决的手段;或
   (d) 保全对解决争议可能具有相关性和重要性的证据。”。
(2) 藉第(1)款而具有效力的《贸法委示范法》第17条所提述的临时措施，须解释为包括强制令，但不包括第56条所指的命令。
(3) 如仲裁庭批给临时措施，该仲裁庭可应任何一方的申请，作出与该临时措施具同等效力的裁决。

> 《香港仲裁条例》45：
(1) 《贸法委示范法》第17J条不具效力。
(2) 原讼法庭可应任何一方的申请，就已在或将会在香港或香港以外地方展开的任何仲裁程 序，批给临时措施。
(3) 本条授予的权力，可由原讼法庭行使，不论仲裁庭是否可根据第35条就同一争议行使类似 的权力。
(4) 原讼法庭可基于以下理由，拒绝根据第(2)款批给临时措施—
    (a) 所寻求的临时措施，在当时是仲裁程序的标的;及
    (b) 原讼法庭认为，由仲裁庭处理所寻求的临时措施，更为适当。
(5) 原讼法庭只有在以下情况下，方可根据第(2)款，就已在或将会在香港以外地方展开的仲裁
程序，批给临时措施—
    (a) 该仲裁程序能引起一项可根据本条例或任何其他条例在香港强制执行的仲裁裁决(不论 是临时裁决或最终裁决);及
    (b) 所寻求的临时措施，属原讼法庭可就仲裁程序而在香港批给的临时措施的类型或种 类。
(6) 即使有以下情况，第(5)款仍适用—
    (a) 若非因该款，仲裁程序的标的事宜不会引起原讼法庭对之具有司法管辖权的诉讼因由;或
    (b) 所寻求的命令，并非附属于或附带于任何在香港进行的仲裁程序。
(7) 在根据第(2)款就在香港以外地方进行的仲裁程序而行使权力时，原讼法庭须顾及以下事实
    (a) 该权力是附属于在香港以外地方进行的仲裁程序的;及
    (b) 该权力的目的，是为利便在香港以外地方的、并对该仲裁程序具有基本司法管辖权的法院的程序，或具有基本管辖权的仲裁庭的程序。
(8) 为确保就在香港以外地方进行的仲裁程序而批给的临时措施的有效性的目的，原讼法庭具有相同的权力作出任何附带命令或指示，犹如该临时措施是就在香港进行的仲裁程序而批给的一样。
(9) 第(2)款所提述的临时措施，指藉第35(1)条而具有效力的《贸法委示范法》第17(2)条所提 述的临时措施，犹如—
    (a) 在该第17(2)条中提述仲裁庭，是指法院;及
    (b) 在该第17(2)条中提述仲裁程序，是指法院程序， 并须解释为包括强制令，但不包括第60条所指的命令。
(10) 任何人不得针对本条所指的原讼法庭决定、命令或指示提出上诉。

> 《香港仲裁条例》第22B（1）条：紧急仲裁员根据有关仲裁规则批给的任何紧急济助，不论是在香港或香港以外地方批给的，均可犹如具有同等效力的原讼法庭命令或指示般，以同样方式强制执行，但只有在原讼法庭许可下，方可如此强制执行。

# 3.《安排》下内地法院的保全程序
> 《关于内地与香港特别行政区法院就仲裁程序相互协助保全的安排》第三条 香港仲裁程序的当事人，在仲裁裁决作出前，可以参照《中华人民共和国民事诉讼法》《中华人民共和国仲裁法》以及相关司法解释的规定，向被申请人住所地、财产所在地或者证据所在地的内地中级人民法院申请保全。被申请人住所地、财产所在地或者证据所在地在不同人民法院辖区的，应当选择向其中一个人民法院申请，不得分别向两个或者两个以上人民法院提出申请。 
当事人在有关机构或者常设办事处受理仲裁申请后提出保全申请的，应当由该机构或者常设办事处转递其申请。 在有关机构或者常设办事处受理仲裁申请前提出保全申请，内地人民法院采取保全措施后三十日内未收到有关机构或者常设办事处提交的已受理仲裁案件的，内地人民法院应当解除保全。

***Q:即将/已经在HKIAC有仲裁案件，双方当事人进行保全的途径？[包括财产/行为/证据保全、禁诉令]***

- 1）仲裁庭已经组成，向仲裁庭申请；

- 2）仲裁庭未组成，向紧急仲裁员申请 + 向香港法院申请；

- 3）基于《安排》，向内地法院申请；

## 1）适用范围：香港仲裁程序
- 《安排》是内地法院支持境外商事仲裁保全的唯一依据；

- 以香港为仲裁地；

- 由特定机构或者常设办事处管理：具体名单由香港特区政府确定并经最高人民法院确认（香港律政司网站有公布） ；

- 不包括仲裁地在香港的临时仲裁，以及仲裁地在香港但并非由上述机构管理的仲裁；

## 2）仲裁规则
- 既包括适用HKIAC规则的案件；

- 也包括HKIAC管理的适用 联合国国际贸易法委员会仲裁规则 [UNCITRAL_Arbitration_Rules] 的案件；

## 3）仲裁程序
- 仲裁纠纷仅限于“平等主体的公民、法人和其他组织之间发生的合同纠纷和其他财产权益纠纷”；

- 不包括投资者与东道主国家或者地区之间的投资仲裁

## 4）有管辖权的法院
## 4.1）级别管辖
- 中院；

## 4.2）地域管辖
- 被申请人住所地、财产所在地或者证据所在地

## 4.3）只能向一个法院提出申请：
- 1）避免因向多个人民法院申请而产生超标的保全；

- 2）在多个被申请人或多项被保全财产分布于不同法院辖区的情况下，需要确定主要的被申请人住所地或主要财产所在地辖区法院

## 5）仲裁前保全 & 仲裁中保全

|      | 仲裁前保全 |  仲裁中保全 | 
| ---- | ----- | ---- | 
| 提交申请的方式 | 1）申请人自行提交至法院；2）在内地法院采取保全措施后30日内，将香港仲裁机构受理案件的证明函提交至法院 | 由香港仲裁机构转递申请 | 
| 担保要求 | 申请人应当提供财产保全全额的担保 | 法院可以责令申请人提供担保，担保数额不超过请求保全数额的百分之三十 | 
| 实践中认可的担保方式 | （1）申请人提供物的担保、现金担保；（2）第三人提供信用担保、物的担保或现金担保；（3）专业担保公司提供信用担保；（4）财产保全责任险 | same  | 
| 法院审查标准 | 法院持谨慎态度;《民诉法》101 | 法院自由裁量度较大；《民诉法》100 | 
| 实践中证明标准 | 实践中证明被申请人随时有可能转移其财产的，或随时有可能实施其他行为致使生效判决作出后难以执行或难以实现申请保全人合法权益的，一般即能满足上述要求，不必然要求申请人证明被申请人正在或即将实施上述行为； |  same | 
| 法院裁定作出时间 | 内地法院接受申请后，必须在48h内作出裁定；裁定采取保全措施的，应当立即开始执行;  | 1)情况紧急的，必须在48h内作出裁定，裁定采取保全措施的，应当立即开始执行；2)一般情况下，在内地法院接受申请后或申请人提供担保后五日内作出裁定，裁定采取保全措施的，应当在五日内开始执行; | 

- 1）大陆法院的申请人担保责任较轻，可以使用财产保全责任险；

- 2）大陆法院的申请最主要是提供财产线索 + 对方有转移财产的风险；无需提供长篇的誓章 + 非常确切的证据对方已经开始转移财产；

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》100条：人民法院对于可能因当事人一方的行为或者其他原因，使判决难以执行或者造成当事人其他损害的案件，根据对方当事人的申请，可以裁定对其财产进行保全、责令其作出一定行为或者禁止其作出一定行为；当事人没有提出申请的，人民法院在必要时也可以裁定采取保全措施。
人民法院采取保全措施，可以责令申请人提供担保，申请人不提供担保的，裁定驳回申请。 
人民法院接受申请后，对情况紧急的，必须在四十八小时内作出裁定；裁定采取保全措施的，应当立即开始执行。 

> 《中华人民共和国民事诉讼法（2017）》101条：利害关系人因情况紧急，不立即申请保全将会使其合法权益受到难以弥补的损害的，可以在提起诉讼或者申请仲裁前向被保全财产所在地、被申请人住所地或者对案件有管辖权的人民法院申请采取保全措施。申请人应当提供担保，不提供担保的，裁定驳回申请。
人民法院接受申请后，必须在四十八小时内作出裁定；裁定采取保全措施的，应当立即开始执行。 
申请人在人民法院采取保全措施后三十日内不依法提起诉讼或者申请仲裁的，人民法院应当解除保全。 

## 6)申请材料
|  序号 |  文件  |  要求  | 
|  ---  | ----- | ----  | 
|  1  |  保全申请书 | 申请人本人签字 + 公证/认证 | 
|  2  |  仲裁协议  |  翻译 + 翻译认证 | 
|  3  |  申请人的身份证明材料  |  公证/认证 + 翻译 + 翻译认证 | 
|  4  |  被申请人的身份证明材料 | 翻译 + 翻译认证 | 
|  5  |  仲裁申请文件 & 相关证据材料 | 翻译 + 翻译认证 | 
|  6  |  有关机构或者常设办事处出具的已经受理有关仲裁案件的证明函件 | N/A | N/A | N/A | 

- 向大陆法院申请时间较长，文件若在域外形成的，需要较多的公证认证的手续；

- 实践中去内地法院真正拿到保全的时间较长；

## 7)香港仲裁机构出具转递函（以HKIAC为例）
## 7.1)提交转递函申请书（a request for the Letter of Acceptance）

## 7.2)明确请求HKIAC只将转递函发送给申请人；

## 7.3)转递函的出具和提交：
- 1）如果申请材料齐全，HKIAC一般24-48小时即可出具转递函；

- 2）转递函提交内地法院：当事人自行提交更有效率，但内地法院通常要求转递;

# 4.香港法院的临时措施
## 1）时间
- 1）提起仲裁前 + 单方申请；

- 2）仲裁中；

## 2）适用程序
- 香港境内外的仲裁 （包括《安排》下的内地仲裁委员会的仲裁）

## 3）特点
- 在提起仲裁之前单方申请，让被申请人措手不及；

- 波及被申请人的全球资产，具有震慑力；

- 法律标准确定；

- 香港法院作出命令迅速；

- 申请人作好提供担保的准备；

## 4）申请资料

|  原诉传票[Originating_Summons] | 写明双方当事人的基本情况，以及向法庭申请的临时措施  | 
| ---- | ---- | 
| 支持申请的誓章、附同的证物 | 由当事人作出，以第一人称叙述表达；记载宣誓人根据其知道的事实可以证明的事项 | 
|  论点提纲[Skeleton_Argument] | 申请人申请临时措施的原因；申请人认为本案符合应当给予临时措施的情况；指引誓章中作为依据的段落 | 
| 临时措施内容的起草文本 | 

- 1)誓章:当事人自己作出；需要全面和坦诚的披露[full_and_frank_disclosure]，即使该项事实可能不利于自己，不影响自己的申请；

- 2)论点提纲：其中的事实需要援引誓章。

## 5) 香港法院的审查标准/ 誓章的内容要点
- 是否存在可能获胜的实体诉求[good_arguable_case] ；

- 对方在香港有财产 + 该财产不足以支付自己的实体诉求；

- 被告有转移财产的风险；[1)争议本身具有欺诈的因素；2）争议发生后与对方的沟通中，对方有不诚信的行为]

- 平衡双方的公平/不公平；

- 单方申请的必要性和紧急性；

## 6) 程序步骤
- 原告提交单方申请 [ex_parte_application]

- 法院安排单方审理，批给临时措施;[当天或第2天就可以安排]

- 送达;[临时措施的送达]

- 返回日审理 [return_date_hearing]； [7-12days法院会进行安排，从单方的审理成为对双方的审理，被申请人此时已经被采取了临时措施]

- 申请方对临时措施进行展期;[展期之后可以适用到仲裁庭作出决定为止]

- 被告提出异议，就异议安排书面提交文件

- 实质审理[substantive_hearing]；[仲裁庭对异议文件进行实质性的审理]

## 7)担保原则
- 申请人需作出担保承诺；[不一定会被法院要求提供担保，考虑因素如申请人是否是上市公司；]

- 申请人有可能被法院命令提供香港本地银行保证的担保方式；

## 8)执行
- 在香港有强制力保障；[如对方有香港账户，可以将法院禁令发给香港银行，香港银行会立即执行；]

- 在香港以外的执行力有限，很可能需要在相关司法管辖权申请类似的禁令进行支持；

# 5.HKIAC 的临时仲裁措施
## 1）时间
- 在组庭后，最终裁决作出前；

- 以指令或裁决或其他形式批给临时措施。

## 2）特点
- 由最为熟悉争议的仲裁庭审理；

- 当事人有遵守临时措施的动力，以增加在仲裁庭面前的诚信；

- 紧急性不是主要的考虑因素；[需要等待仲裁庭组庭]

- 没有单方申请的程序；[仲裁庭组庭后，所有有关程序方面的信函都要抄送双方；]

- 无法针对不受仲裁协议约束的第三方；

## 3）申请文件
- 申请人向仲裁庭提交申请临时措施的信函/申请书;

- 申请书包含事实陈述、法律分析、所请求的措施项），所附事实证据、法律依据；

- 仲裁庭通常会给对方一个回应的机会；

## 4）审查标准 （与香港法的实质标准相同） 
> 《HKIAC机构仲裁规则2018》23.3 臨時措施，無論采取指令或裁決或其他形式，是指仲裁庭在最終解決爭議的裁決作出 前暫時指令一方作出例如但不限于以下行為：
(a) 在爭議解決前維持或恢復現狀；或 
(b) 采取措施以阻止現時的或臨近的、對仲 裁程序本身的傷害或損害發生，或克制 而不為可能導致這類傷害或損害的行為；或
(c) 保全財產，以確保可據以執行隨後作出 的裁決；或 
(d) 保全與解決爭議相關的重要證據。 

- 如不指令临时措施，可能产生此后所裁决的损害赔偿无法充分弥补的损害，且这一损害较临时措施对其所针对的一方可能造成的损害显为严重；

- 申请人在争议实体上有合理的胜诉概率。但对此概率的判断不应影响仲裁庭此后作任何决定时的裁量；

## 5)担保原则
> 《HKIAC机构仲裁规则2018》23.6 仲裁庭可要求申請臨時措施的當事人為此提供適當擔保。 

> 《HKIAC机构仲裁规则2018》23.8 若仲裁庭事後認定在當時的情況下本不該指令臨時措施，則申請臨時措施的當事人可能要就臨時措施給任何一方當事人帶來的費用和損失負責。仲裁庭可在仲裁中的任何時候對這類費用和損失作出裁決。

- 决定权在仲裁庭。仲裁庭可要求申请临时措施的当事人为此提供适当担保；

- 若仲裁庭事后认定在当时的情况下本不该给予临时措施，则申请人可能要就临时措施给另一方当事人带来的费用和损失负责。仲裁庭有权在仲裁中的任何时候对此类费用作出裁决。

## 6）执行 [香港法院 vs 香港仲裁 最大的diff]
## 6.1）香港境内
- 需要首先获得原讼法庭许可，此后可犹如具有同等效力的原讼法庭命令强制执行；

## 6.2）内地
- 暂无法律依据；

## 6.3）其他国家和地区：
- 取决于《纽约公约》缔约国是否认可临时措施属于《纽约公约》下的裁决；

# 6.紧急仲裁员
## 1)时间
> 《HKIAC机构仲裁规则2018》附录4第1条. 申請緊急救濟的當事人可在提交仲裁通知 (a)之前，(b)同時，或(c)之後，但在仲裁庭組成之前，向HKIAC提交指定緊急仲裁 員的申請（“申請”）。

> 《HKIAC机构仲裁规则2018》附录4第4条：若HKIAC決定接受申請，則應設法在收到 申請與申請預付款兩者後24小時內指定緊急仲裁員。

- 1）申请紧急救济的当事人可在提交仲裁通知之前、同时或之后，但须在仲裁庭组成之前;

- 2）若HKIAC决定接受申请，则应设法在收到申请与申请预付款后24小时内指定紧急仲裁员;

- 3）紧急仲裁员也可以发布全球禁令，但是与香港法院签发全球禁令的diff在于其后没有藐视法庭的后果；但是速度与香港法院相近；

## 2)适用程序：HKIAC仲裁

## 3）特点
- 由HKIAC单独指定一名紧急仲裁员；

- 需预缴紧急仲裁员的预付金；

- 紧急仲裁员通常可以快速出具紧急决定（无需进行庭审）；

- 可以单方申请；

- 仲裁庭可以就紧急仲裁员程序的费用分担先期作出费用裁决；

## 4）程序
> 《HKIAC机构仲裁规则2018》附录4第12条.緊急仲裁員應自HKIAC向其移交案卷之日 起14日內，就申請作出決定、指令或裁決 （“緊急決定”）。此期限可根據當事人的協 議延長，也可在適當情況下由HKIAC延長。

> 《HKIAC机构仲裁规则2018》附录4第11条. 第23.2至23.8款應比照適用于緊急仲裁員准 予的任何緊急救濟。

- 紧急仲裁员应自HKIAC向其移交案卷之日起14日内，就申请作出决定、指令或裁决。此期限可根据当事人的协议延长，也可在适当情况下由HKIAC延长；

- 临时措施类型、审查标准、是否提供担保比照适用仲裁庭临时措施；

## 5）效果和效力
- 紧急决定可以经当事人申请由仲裁庭修改；

- 其他存在的问题与仲裁庭临时措施同；

# II.多当事人多合同的处理
> 尽量保持合同之间争议解决条款的一致性[仲裁地、仲裁规则等]

# 1.常见类型
## 1）股权交易

## 2）投融资/金融借款涉及主合同和担保合同的交易

## 3）建设工程项目

# 2.常见问题
- 争议事实相同或重合，但需要在不同的程序中应对，增加诉累；

- 不同程序的仲裁庭有可能不同，导致仲裁庭成员信息不对等，甚至产生不一致的认定或裁决；

- 当事人迫于时效的压力，同时展开多个程序；

- 同一当事人在应对不同法律关系的争议中，有可能立场不同；

- 多个程序的同时进行有可能互相牵扯，带来程序和实体问题；

- 裁决作出后的承认和执行问题

# 3.HKIAC机构仲裁规则2018
## 3.1 新增当事人的追加（第27条）
> 仲裁庭或（未组庭时）HKIAC有权允许将其他当事人纳入已有仲裁程序。

## 1)适用条件
- 仲裁协议表面上看同时约束新增当事人或各当事人明示同意.

## 2)申请时间
- 不晚于答辩书中提出（除非存在特殊情况）.

## 3)谁提出申请
- 仲裁程序原有当事方和希望被追加的新增当事人均可提出申请.

## 4)对组庭的影响：
- 如在组庭前追加，HKIAC有权撤销任何对仲裁员的确认或指定，并重新指定仲裁庭;

- 追加新增当事人后，各方当事人视为放弃提名仲裁员权利;

- 追加当事人不影响仲裁员被撤销之前已有的任何行为或指令;

> 27.1 仲裁庭或（在仲裁庭未組成時）HKIAC有權 允許在仲裁中追加新增當事人，前提為：
 (a) 仲裁（包括第28條和29條下的仲裁）所依據的本規則下的仲裁協議表面上看同時約束新增當事人；或 
 (b) 各方當事人，包括新增當事人，均明示同意。 

## 5)HKIAC追加当事人制度特点
- 不仅当事人，非当事人可申请要求被追加;

- 适用条件灵活，特别是不必须获得所有当事人同意.
 
> 27.2 依第27.1款所作出的任何決定，不影響仲裁 庭隨後決定由此決定引起的任何對其管轄 權的疑問。 

> 27.3 除非存在特殊情況，任何追加新增當事人的 申請最遲應于答辯書中提出。

> 27.4 仲裁庭組成前，希望追加新增當事人的一方 應向HKIAC、所有其他當事人和任何已被 確認或指定的仲裁員傳送追加申請。 

> 27.5 仲裁庭組成後，希望追加新增當事人的一方 應向仲裁庭、HKIAC和所有其他當事人傳 送追加申請。 

> 27.6 追加申請應包含下列內容：
(a) 現有仲裁的案件編號； 
(b) 包括新增當事人在內的各方當事人及其代理人和任何已被確認或指定的仲裁員的（所能知道的）名稱、地址、傳真號 碼和/或電子郵件地址； 
(c) 追加新增當事人的請求； 
(d) 引發追加申請或與其有關的一份或多份 合同或其他法律文件的複本，或指明該 合同或其他法律文件； 
(e) 支持申請的事實描述；
(f) 爭議事項；
(g) 支持申請的法律論證； 
(h) 尋求的任何救濟或補救； 
(i) 根據第44條披露是否存在任何資助協議和任何出資第三方的身份；和 
(j) 確認追加申請及其所附的任何輔助材料的複本已經或正在依注明的一種或幾種 方式同時向仲裁所有其他當事人和任何已被確認或指定的仲裁員傳送。

> 27.7 在收到追加申請後15日內，新增當事人應 向HKIAC、所有其他當事人和任何已被確認或指定的仲裁員傳送對追加申請的答覆。 對追加申請的答覆應包含下列內容：
(a) 新增當事人及其代理人的名稱、地址、傳真號碼和/或電子郵件地址（如與追 加申請所載不同）； 
(b) 任何就仲裁庭組成不當和/ 或仲裁庭對 新增當事人無管轄權的抗辯； 
(c) 新增當事人對追加申請中按第27.6(a) 至(g)款所列細項的意見； 
(d) 新增當事人對追加申請中按第27.6(h) 款所列的任何救濟或補救的答覆； 
(e) 新增當事人針對仲裁其他當事人的請求 的詳情； 
(f) 根據第44條披露是否存在任何資助協議 和任何出資第三方的身份；和
(g) 確認對追加申請的答覆及其所附的輔助 材料的複本已經或正在依註明的一種或 幾種方式同時向仲裁所有其他當事人和 任何已被確認或指定的仲裁員傳送。 

> 27.8 HKIAC或仲裁庭認為適當時，可變更第27.6 和27.7款中的任何要求。 

> 27.9 希望被加入仲裁的新增當事人應向HKIAC、 所有其他當事人和任何已被確認或指定的 仲裁員傳送追加申請。第27.6款適用于該申請。

> 27.10 在收到追加申請後15日內，當事人應向 HKIAC、所有其他當事人和任何已被確認或 指定的仲裁員傳送其對追加申請的意見。意見可包含但不限于： 
(a) 仲裁庭對新增當事人無管轄權的抗辯； 
(b) 對追加申請中按第27.6(a)款至(g)款所 列細項的意見；
(c) 對追加申請中按第27.6(h)款所列的任 何救濟或補救的答覆； 
(d) 針對新增當事人的請求的詳情；和
(e) 確認意見的複本已經或正在依注明的一 種或幾種方式同時向仲裁所有其他當事人和任何已被確認或指定的仲裁員傳送。

> 27.11 在追加新增當事人後，針對新增當事人的仲 裁應視為自HKIAC或已組成的仲裁庭收到 追加申請之日起啟動。 

> 27.12 在追加新增當事人後，各方當事人應視為已 放棄提名仲裁員的權利。 

> 27.13 若在仲裁庭組成之前追加新增當事人， HKIAC可撤銷任何對仲裁員的確認或指定， 並應指定仲裁庭。指定時可考慮或不考慮任何一方當事人的提名。 

> 27.14 依第27.13款撤銷對仲裁員的確認或指定不 影響：
(a) 仲裁員在其確認或指定被撤銷前已作出 的任何行為或指令的效力；
(b) 仲裁員依附錄2或附錄3（以適用者為 准）收取費用和開支的權利；和 
(c) 提出任何適用時效或任何類似規則或規 定的請求或答辯的日期。 

> 27.15 在追加申請提交後，HKIAC可調整其管理 費和（如適當）仲裁庭的收費。

## 3.2 仲裁合并（第28条）
> 经当事人申请和与其他当事人及仲裁员商议，HKIAC有权决定将已有的两个或多个仲裁程序合并。

## 1)适用条件（满足其一）： 
> 当事人签订的协议中没有规定仲裁合并，但是在仲裁发生后，满足下列条件之一，既可以进行仲裁合并。

- 各方当事人同意合并;

- 各仲裁中的所有请求均依据同一仲裁协议提出;

- 请求依据多于一个的仲裁协议提出，所有仲裁中存在相同的法律和事实问题 + 请求救济的权利涉及或源于同一交易或同一系列相关联的交易 + 各仲裁协议彼此兼容;

- 除非另有约定，各程序应合并至最先启动的仲裁程序中.

## 2)对组庭的影响：
- 在申请人提出合并申请时，应当对仲裁庭组成发表意见，包括是否保留已被提名或确认的仲裁员;

- HKIAC应征询任何已被确认或指定的仲裁员意见;

- HKIAC可撤销任何对仲裁员的确认或指定，并重新指定仲裁庭;

- 程序合并后，各方当事人视为放弃提名仲裁员权利;

- 仲裁合并不影响合并之前仲裁机构和仲裁庭已有的任何行为、命令或裁决.

## 3)HKIAC 合并制度特点：
- 仲裁庭是否已经组庭不会构成对合并的阻碍;

- 不同程序中当事人不同、仲裁庭组成不同不会构成对合并的阻碍;

- 合并无需全体当事人同意;

- 申请方式更为简便，配套规则（如申请时限、选定仲裁员）规定更为全面细致.

> 28.1 經當事人申請，並與當事人和已被確認或指 定的仲裁員商議後，HKIAC有權在以下條件滿足時，決定將依本規則正在進行的兩個 或多個仲裁合並： 
(a) 各方當事人同意合並；或
(b) 各仲裁中的所有請求均依據同一仲裁協 議提出；或 
(c) 請求依據多于一個的仲裁協議提出，而 所有仲裁中存在相同的法律或事實問題，請求救濟的權利均涉及或源于同一交易或同一系列相關聯的交易，且各仲裁協議彼此兼容。 

> 28.2 任何希望依28.1款合並兩個或幾個仲裁的當 事人應向HKIAC、所有其他當事人和任何已被確認或指定的仲裁員傳送合並申請。

> 28.3 合並申請應包含以下內容：
(a) 請求合並的本規則下正在進行的仲裁的案件編號（如適用）； 
(b) 仲裁中各方當事人及其代理人和任何已被確認或指定的仲裁員的名稱、地址、 傳真號碼和/或電子郵件地址； 
(c) 要求合並仲裁的請求； 
(d) 所有仲裁所基于的仲裁協議的複本； 
(e) 引發合並申請或與其有關的一份或多份 合同或其他法律文件的複本，或指明該等合同或其他法律文件； 
(f) 各仲裁中請求的基本性質的描述及所涉 金額（如有）； 
(g) 對支持合並申請的事實描述，包括各方 當事人書面同意合並仲裁的證據（如適用）；
(h) 爭議事項； 
(i) 支持合並申請的法律論證；
(j) 任何適用的影響仲裁合並的強制性規定 的詳情； 
(k) 申請人對合並申請如獲批准的情況下仲 裁庭組成的意見，包括是否保留已被提 名或確認的仲裁員；和
(l) 確認合並申請及其所附的任何輔助材料 的複本已經或正在依注明的一種或幾種 方式同時向仲裁所有其他相關當事人和 任何已被確認或指定的仲裁員傳送。 

> 28.4 HKIAC認為合適時，可變更第28.3款中的 任何要求。 

> 28.5 若未申請合並的當事人或任何已被確認或指定的仲裁員被要求對合並申請發表意見，該意見可包括但不限于下列各項： 
(a) 對合並申請依第28.3(a)款至(j)款所列 的各項內容的意見； 
(b) 對合並申請依第28.3(k)款所提意見的 回應；和
(c) 確認意見的複本已經或正在依注明的一 種或幾種方式同時向仲裁所有其他相關 當事人和任何已被確認或指定的仲裁員傳送。 

> 28.6 當HKIAC決定合並兩個或多個仲裁，各仲裁應合並于最先啟動的仲裁，除非各方當事人另有約定或HKIAC在參酌案件情況後另有決定。HKIAC應向所有各方當事人和已被確認或指定的仲裁員傳送其決定。 

> 28.7 合並兩個或多個仲裁不影響具管轄權的機關在仲裁被合並前為支持相關仲裁而作出 的任何行為或指令的效力。

> 28.8 當HKIAC決定合並兩個或多個仲裁，所有這些仲裁的當事人應視為已放棄提名仲裁員的權利，且HKIAC可撤銷任何對仲裁員的確認或指定。HKIAC應指定仲裁庭，指定時可考慮或不考慮任何一方當事人的提名。 

> 28.9 依第28.8款撤銷對仲裁員的確認或指定不影響：
(a) 仲裁員在其確認或指定被撤銷前已作出 的任何行為或指令的效力； 
(b) 仲裁員依附錄2或附錄3（以適用者為 准）收取費用和開支的權利；和 
(c) 提出任何適用時效或任何類似規則或規 定的請求或答辯的日期。 

> 28.10 在合並申請提交後，HKIAC可調整其管理 費和（如適當）仲裁庭的收費。

## 3.3 多份合同下启动单个仲裁（第29条）
## 1)适用条件（同时满足）： 
- 导致仲裁的各仲裁协议涉及共同的法律或事实问题;

- 请求救济的权利均涉及或源于同一交易或同一系列相关联的交易;

- 请求所依据的各仲裁协议彼此兼容;

- 当事人可以依据多份合同提起一个仲裁程序。

> 源于或涉及多于一份的合同的請求可在單個仲裁中提出，但須滿足以下條件： 
(a) 導致仲裁的各仲裁協議涉及共同的法律 或事實問題；且 
(b) 請求救濟的權利均涉及或源于同一交易 或同一系列相關聯的交易；且 
(c) 請求所依據的各仲裁協議彼此兼容。

## 3.4 平行程序（第30条）
> 同时进行两个或以上仲裁，或一个紧接着另一个进行仲裁。

## 1)优势
- 适用条件更为灵活，无需对方当事人同意，也无需合并为一个程序审理.

- 提高争议解决效率，避免不一致的裁决结果;

- 节省仲裁费用;

- 无需因合并程序偏离当事人仲裁协议，执行阻碍更小

## 2)关键要素：
- 仲裁庭成员组成相同；

- 所有程序涉及相同的法律或事实问题。

> 30.1 經徵求當事人意見後，仲裁庭可在以下條件滿足時，依本規則同時進行兩個或兩個以上仲裁，或一個緊接著另一個地進行仲裁，或暫停任何仲裁直至任何其他仲裁作出決定： 
(a) 各仲裁中的仲裁庭組成相同；且 
(b) 所有仲裁均涉及共同的法律或事實問題。 

> 30.2 若仲裁依第30.1款進行，HKIAC可調整其管理費和（如適當）仲裁庭收費。















