# ch_4 仲裁武器库II
# I.仲裁员
# 1.组庭
## 1.1 规则
> 《HKIAC机构仲裁规则2018》第6.1款：“若在仲裁启动前或被申请人收到仲裁通知后30天内，当事人未约定仲裁员人数，HKIAC应考虑案件具体情况，决定将案件应提交独任或三位仲裁员” 

> 《HKIAC机构仲裁规则2018》第42.2款（简易程序）：
“(a) 案件应提交独任仲裁员，除非仲裁协议约定了三位仲裁员；
(b) 若仲裁协议约定了三位仲裁员，HKIAC将建议当事人将案件提交独任仲裁员。若当事人不同意，案件应提交三位仲裁员。”

- 仲裁机构的原则：仲裁机构的任何行动，都要依据于双方当事人达成的仲裁协议；

## 1.2 确定仲裁员人数时考虑因素
- 案件的金额和复杂程度;

- 费用、速度和效率;[3名仲裁员的案件中，一些重大事项需要3名仲裁员的合意]

- 当事人自主选择权的重要性;

## 1.3 当事人提名仲裁员 [边裁]
### 1）规则
> 第8.1(a)款：“若在仲裁启动前，当事人约定将争议提交三位仲裁员，双方当事人应各自在仲裁通知和对仲裁通知的答复中提名一位仲裁员。” 

> 第8.1(b)款：“若在仲裁启动后，当事人约定将争议提交三位，则申请人应在达成约定之日起15日内提名一位仲裁员，被申请人应在收到申请人提名仲裁员的通知后15日内提名一位仲裁员。” 

> 第8.1(c)款：“若当事人未约定仲裁员人数，而HKIAC 决定争议应提交三位仲裁员，则申请人应在收到HKIAC 的决定之日起15日内提名一位仲裁员，被申请人应在收到申请人提名仲裁员的通知后15日内提名一位仲裁员。” 

> 《HKIAC 仲裁员指定实务指引》2.3 当指定仲裁员时，HKIAC 会考虑广泛的因素。这些因素包括但不限于以下各 项:
(a) 任何经当事人各方约定的仲裁员资格;
(b) 任何当事人所提议的仲裁员资格或人选;
(c) 当事人各方、其代理律师及边裁(如适用)的身份; (d) 当事人各方的国籍;
(e) 仲裁员人选的国籍;
(f) 仲裁员人选的住所地;
(g) 仲裁员人选是否有时间处理案件;
(h) 仲裁员人选提议的收费金额;
(i) 争议性质与复杂程度;
(j) 争议涉及的金额;
(k) 相关合同的管辖法律;
(l) 仲裁地;
(m) 仲裁语言以及相关合同的语言;
(n) 仲裁员人选此前在 HKIAC 案件中获得指定的次数;以及
(o) HKIAC 此前与仲裁员人选工作的经验以及任何当事人的反馈。

***若一方未提名，该位仲裁员应由HKIAC指定。***

### 2）常见问题
***Q1:是否应该选择业界最富盛名的资深仲裁员？*** 

- 资深仲裁员：对整个仲裁庭更有影响力、说服力；对新领域并不一定很熟悉；

- 年轻仲裁员：能够投入较多的精力；

***Q2:是否应该选择当事人最熟悉、此前业务合作最多的仲裁员？*** 

- 若该名仲裁员过于偏向一方，可能会导致另外2名仲裁员不会采纳该名仲裁员的意见；

- 指定仲裁员的最重要原因：保证己方合理的理由在仲裁庭上被给予足够的重视；

***Q3:应该选择具有法律背景的仲裁员，还是具有相关行业/商务背景的仲裁员？*** 

- 法律背景的仲裁员：严格按照合同来理解；[严格按照合同文义理解更有利于自己]

- 商业背景仲裁员：更多的考虑商业的合理性；[合同上可能有技术性违约，但在商业行为中可以做出解释]

- 仲裁行为的保密性：仲裁员的偏向性更多通过有多次实践经验的律师来了解；

***Q4:是否可以与拟提名的仲裁员单方面联系？***

- 不是绝对禁止，但局限于一些有限的领域；

- 如在仲裁庭开始之前，告诉仲裁员当事人是谁，，请仲裁员做利益冲突查询，确认其是否与该案件有利益冲突，其是否有时间处理该案件；报价如何；

- 当事方与自己指定仲裁员的单方访谈：只能涉及仲裁员的观点，不能触及案件的具体事实等。

***Q5:内地机构选择仲裁员，是否需要选中国国籍、讲中文、懂中国法的仲裁员？***

- 选择仲裁员最重要的目的在于该仲裁员能够理解已方的立场[文化、法律、商业] + 该仲裁员对仲裁庭产生影响[是否是主流仲裁圈的仲裁员]；

- 是考虑因素，但是最后要看对案件是否合适；[如果准据法是英国法，选择懂中国法的仲裁员对案件并无影响力]；[如果合同中的文义解释对己方不利，但是根据英文文件/法理有利，反而不希望选择中文很好的仲裁员]；

## 1.4 首席仲裁员的选任
- 当2名边裁对案件的理解不一致的时候，首仲的决定对案件结果有决定性的影响力；

- 首仲对仲裁的程序有更大的话语权。

### 1）规则
> 第8.1(d)款：“[当事人提名的]两位仲裁员应提名第三位仲裁员出任首席仲裁员。若其未能在第二位仲裁员被确认或指定后30日内作出提名，HKIAC应指定首席仲裁员。” 

> 第11.2和11.3款：作为一般原则，且除非情况合适而任何一方未提出异议，若在依本规则仲裁中的当事人国籍不同，独任或首席仲裁员不得持有与任何一方当事人相同的国籍，除非所有当事人另有特别约定。

- 除非情况特别合适 + 双方没有异议；否则首仲的国籍与另外2名仲裁员的国籍不应相同。

### 2)首席仲裁员的其他选任方式
***Q1:是否应在仲裁款款中提前约定首席仲裁员应具备的资质？[包括国籍，特定司法管辖区的法律执业资格，行业背景]*** 
- 在仲裁条款中可以加入适当的条件，但是不宜过多，可能会导致完全没有人/少数人适合但是有利益冲突；

- 在争议发生之前，双方当事人实际上并不知道哪一类型的仲裁员更适合处理出现的争议。争议发生后再选择条件更适合争议的解决。

***Q2:是否应在仲裁程序启动后向HKIAC/两位仲裁员提议首席仲裁员应具备的资质？***
- 实践中，HKIAC仲裁中，双方可以向仲裁庭提议仲裁员,尤其是首仲应当具备的资质。HKIAC原则上会尊重当事人提出的比较合理的要求；

### 2.1）当事人共同提名首席仲裁员
- 实践中找到双方都认可的仲裁员的概率是很低的。

- 当2名仲裁员共同指定首仲的时候，当事人可以与自己指定的仲裁员进行单方联系，告诉其自己认为指定谁更为合适；但该意见仅作为参考。并非决定性的因素；

### 2.2）名单法
- 由HKIAC/ 2名边裁 提名候选人[如3人的短名单]-> 

- 该份名单背对背给双方当事人->

- 双方去除完全不能接受的仲裁员后，对能接受的仲裁员进行排序->[保留了当事人对仲裁员的控制权]

- HKIAC / 2名边裁 对双方给回的名单做加权排名，得出双方更能接受的仲裁员

## 1.5 独任仲裁员的选任
> 第7.1款：“若在仲裁启动前，当事人约定将争议提交独任仲裁员，当事人应在被申请人收到仲裁通知之日起30日内共同提名独任仲裁员。若在仲裁启动后，当事人约定将争议提交独任仲裁员，当事人应在约定达成之日起15日内共同提名独任仲裁员。若当事人未约定仲裁员人数，而HKIAC决定争议应提交独任仲裁员，当事人应在最后一方收到HKIAC的决定之日起15日内，共同提名独任仲裁员。” 

> 第7.2款：“若当事人未在适用的期限内提名独任仲裁员，HKIAC应指定独任仲裁员。”

***Q:选择独任仲裁员与选择首席仲裁员相比，有哪些不同的考虑因素？***
- 在3名仲裁员情况下，首仲是否有商业背景或者是其他资质，并不是特别重要；

- 在独任仲裁员的情况下，仲裁员需要集法律背景、商业背景于一身；

- 独任仲裁员多数在简易程序中，为了更快的解决争议，选择仲裁员会偏向年轻仲裁员，时间和精力分配会更多一点；

## 1.6 多方当事人情况下的仲裁庭组成方式
> 第8.2(a)款：“申请任或申请人集体和被申请人或被申请人集体，按所适用第8.1(a)、(b)或(c)款的程序，各提名
一位仲裁员。” 

> 第8.2(b)款：“若当事人已按第8.2(a)款提名了仲裁员，则 第8.1(d)款规定的程序适用于首席仲裁员的提名。” 

> 第8.2(c)款：“若当事人未能依第8.2(a)款提名仲裁员，或未能就提名仲裁员一事而约定分为不同两方（即申请人和被申请人两方），HKIAC可在考虑或不考虑任何一方当事人提名的情况下指定仲裁员的所有成员。”

- 如果当事人不能很明确的分为2方阵营，或者虽然分为了2方阵营但2个申请人/被申请人的利益并不一致，因此达不成共同指定一名仲裁员的结果的情况->

- HKIAC平衡当事人的自主选择权和公平性，将制定权收回，由HKIAC一次性指定所有的仲裁员。

# 2.质疑和替换
## 2.1 可以质疑的情形[仅有以下3种排他的理由]
> 第11.6款：“若存在可导致对仲裁员的公正性或独立性产生合理怀疑的情况，或仲裁员不具备当事人约定的资格，或仲裁员在法律上或事实上不能履行其职责或因其他原因行事不当迟延，仲裁员可被质疑。当事人质疑其提名的或参与指定的仲裁员的，只能基于其在提名之后才获悉的理由提出质疑。” 

- 对仲裁员独立性、中立性的合理怀疑；

- 仲裁员不具备相应的资格；

- 法律上、事实上不能履行相关的职责，或者有不当的迟延。

## 2.2 提出质疑的时间
> 第11.7-11.8款：“拟质疑仲裁员的当事人，应在其收到指定或确认该仲裁员的通知后15日内，或在其获悉第11.6款所述的情况后15日内，发出质疑通知……质疑通知应说明质疑的理由。” 

> 第11.9款：“除非被质疑的仲裁员辞职或未提出质疑的当事人于收到质疑通知后15日内同意质疑，HKIAC应决定质疑。在对质疑作出决定前，仲裁庭（包括被质疑的仲裁员）可继续仲裁。”

- 原则：只能在收到指定或者确认仲裁员通知后的15days内提出；

- 例外：相关质疑的情况时之后发现的，则在发现问题的15days内提出质疑；

- 提出质疑的时间较短，被申请人收到仲裁通知/指定仲裁员通知时，应当尤其注意对仲裁员的质疑。

## 2.3 实践中质疑仲裁员的应用
- 实践中，质疑仲裁员的情况较少发生；HKIAC在确认仲裁员之前就已经对仲裁员的公正性等进行了评估；

- 利用质疑仲裁员不能拖延仲裁程序：根据HKIAC规则，质疑程序启动后，无需等待质疑结果，仲裁程序仍然可以继续进行；

## 2.4 评估仲裁员公正性和独立性的重要参考依据
> 《国际律师协会国际仲裁利益冲突指引》 (1) 一般原则:每位仲裁员在接受指定之时应是公正的、独立于当事人的，并保持如此直至最终裁决作出或仲裁程序另行终止之时。

***公正、独立和披露的一般标准;***

> 《国际律师协会国际仲裁利益冲突指引》第二部分：2. 红色清单包括两部分：“不可弃权的红色清单”（请参看一般标准2(d)和4(b)）和“可弃权的红色清单”（请参看一般标准4(c)）。这些清单是对具体情形的非穷尽式列举。视特定案件的事实而定，清单所列情形会引起对仲裁员的公正性和独立性的正当怀疑，即，在这些情形中，在知悉相关事实和情形的合理的第三人看来，存在客观的利益冲突（请参看一般标准2(b)）。不可弃权的红色清单包括了基于“任何人不得为自己的法官”这一首要原则的各种情形。为此，接受此等情形并不能消除利益冲突。可弃权的红色清单包括了各种重大但不严重的情形。由于这些情形的重大性，所以它们与橙色清单中所描述的情形不同：如一般标准4(c)所规定的，只有当事人知悉利益冲突情形的存在但仍明确地表示愿意该人担任仲裁员时，这些情形才能被认为是可予放弃的。

> 《国际律师协会国际仲裁利益冲突指引》第二部分:1. 不可弃权的红色清单
1.1 一方当事人与仲裁员为同一人，或者，仲裁员是参与仲裁的一方当事人的法人代表或雇员。
1.2 仲裁员是一方当事人或与仲裁裁决结果有直接经济利益的实体的经理、董事或监事会成员，或对一方当事人或对与仲裁裁决结果有直接经济利益的实体具有控制影响力。
1.3 仲裁员在一方当事人或案件结果中具有重大的经济或个人利益。
1.4 仲裁员或他/她的律师事务所经常为当事人或当事人的关联公司提供咨询，并且该仲裁员或他或她的律师事务所从咨询中获取重大经济收入。

***不可弃权的红色清单：基于“任何人不得为自己的法官”这一首要原则;***

> 《国际律师协会国际仲裁利益冲突指引》第二部分: 2. 可弃权的红色清单
  2.1 仲裁员与争议的关系
    2.1.1 仲裁员曾就争议为一方当事人或一方当事人的关联公司提供过法律建议或专家意见。
    2.1.2 仲裁员以前曾参涉该争议。
  
  2.2 仲裁员在争议中具有直接或间接利益
    2.2.1 仲裁员直接或间接地持有一方当事人或一方当事人的关联公司的股份，该当事人或其关联公司为非上市公司。
    2.2.2 仲裁员的紧密家庭成员对争议结果具有重大经济利益。
    2.2.3 仲裁员或其紧密家庭成员与第三方当事人具有密切关系，该第三方可能被争议的败诉方当事人行使追索权。
  
  2.3 仲裁员与当事人或法律顾问的关系
    2.3.1 仲裁员目前代表一方当事人或一方当事人的关联公司，或者为一方当事人或一方当事人的关联公司提供咨询。
    2.3.2 仲裁员目前代表担任一方当事人法律顾问的律师或律师事务所，或者为担任一方当事人法律顾问的律师或律师事务所提供咨询。
    2.3.3 仲裁员与一方当事人的法律顾问是同一律师事务所的律师。
    2.3.4 仲裁员是一方当事人关联公司的经理、董事或监事会成员，或对其具有控制影响力，如果该关联公司直接参涉仲裁中的争议。
    2.3.5 仲裁员的律师事务所以前曾经参涉但现已终止参涉该案件，而仲裁员本人没有参涉其中。
    2.3.6 仲裁员的律师事务所目前与一方当事人或一方当事人的关联公司存在重大的商业关系。
    2.3.7 仲裁员经常为一方当事人或一方当事人的关联公司提供咨询，但仲裁员本人和其律师事务所均未从该咨询中获得重大经济收入。
    2.3.8 仲裁员与一方当事人、一方当事人或其关联公司的经理、董事、监事会成员、对一方当事人或其关联公司具有控制影响力的人、或一方当事人的法律顾问具有紧密家庭成员关系。
    2.3.9 仲裁员的紧密家庭成员在一方当事人或一方当事人的关联公司处拥有重大的经济或私人利益。

***可弃权的红色清单：重大但可以由当事人豁免的情形;***

> 《国际律师协会国际仲裁利益冲突指引》第二部分：3. 橙色清单是对从当事人角度看，视具体案件的事实而定，可能引起对仲裁员的公正性或独立性怀疑的具体情形的非穷尽式列举。因此，橙色清单反映的情形属于一般标准3(a)的范畴，仲裁员有义务披露此类情形。在所有这些情形中，如果当事人各方没有在披露后及时提出异议，则推定当事人各方已经接受了仲裁员（根据一般标准4(a)的规定）。

> 《国际律师协会国际仲裁利益冲突指引》第二部分: 3. 橙色清单
   3.1 对一方当事人的先前服务或其它参涉案件情形
     3.1.1 仲裁员在过去的三年内，曾担任一方当事人或一方当事人的关联公司的法律顾问，或曾就不相关事宜为其指定方当事人或其指定方当事人的关联公司提供过咨询或曾被咨询，但仲裁员与当事人或当事人的关联公司没有正在持续的关系。
     3.1.2 仲裁员在过去的三年内曾经在不相关的事宜上担任一方当事人或一方当事人关联公司的相对方的法律顾问。
     3.1.3 仲裁员在过去的三年中曾经两次或两次以上被一方当事人或一方当事人的关联公司指定为仲裁员。
     3.1.4 仲裁员的律师事务所在过去的三年中曾经在不相关的事宜上代理一方当事人或一方当事人的关联公司，或者代理过一方当事人或一方当事人的关联公司的相对方，但仲裁员并未参涉其中。
     3.1.5 仲裁员目前担任或曾在过去的三年中担任一方当事人或一方当事人的关联公司参涉其中的、与本案相关的另一仲裁案件的仲裁员。
   
   3.2 目前为一方当事人的服务
     3.2.1 仲裁员的律师事务所正在为一方当事人或一方当事人的关联公司提供服务，但没有形成重大的商业关系并且该仲裁员没有参涉其中。
     3.2.2 与仲裁员的律师事务所共享大额收入或律师费的律师事务所或其他法律组织在仲裁程序中向一方当事人或一方当事人的关联公司提供服务。
     3.2.3 仲裁员或其律师事务所经常代表仲裁一方当事人或其关联公司，但没有参涉当前的争议。

   3.3 仲裁员与另一仲裁员或与法律顾问的关系
     3.3.1 该仲裁员与另一仲裁员是同一律师事务所的律师。
     3.3.2 该仲裁员与另一仲裁员或一方当事人的法律顾问是同一大律师事务所的成员。
     3.3.3 该仲裁员在过去的三年中曾是另一仲裁员或同一仲裁案的任一法律顾问的合伙人或有其他关联关系。
     3.3.4 仲裁员的律师事务所的律师，在涉及相同的一方当事人（或各方当事人）或一方当事人的关联公司的另一争议案件中担任仲裁员。
     3.3.5 仲裁员的紧密家庭成员是代表一方当事人的律师事务所的合伙人或雇员，但该紧密家庭成员没有为争议提供协助。
     3.3.6 仲裁员与一方当事人的法律顾问之间存在密切的私人朋友关系。
     3.3.7 仲裁员与仲裁程序中的法律顾问之间存有敌意。
     3.3.8 该仲裁员在过去的三年中超过三次被同一法律顾问或律师事务所指定。
     3.3.9 仲裁员与另一名仲裁员，或者与一方当事人的法律顾问目前正在或者在过去的三年内曾经一起联合代理过案件。

   3.4 仲裁员与当事人及其他仲裁参涉方的关系
     3.4.1 仲裁员所在的律师事务所目前正在担任一方当事人的相对方或一方当事人的关联公司的相对方的代表。
     3.4.2 仲裁员曾以专业身份（例如前雇员或前合伙人）与一方当事人或一方当事人的关联公司存在关联关系。
     3.4.3 仲裁员与一方当事人或与仲裁裁决有直接经济利益的实体的经理、董事、监事会成员，或对一方当事人或一方当事人的关联公司有控制影响力（例如享有控股股东利益）的任何人、证人或专家有密切的私人朋友关系。
     3.4.4 仲裁员与一方当事人或与仲裁裁决有直接经济利益的实体的经理、董事、监事会成员，或对一方当事人或一方当事人的关联公司有控制影响力的任何人，证人或专家有敌对关系。
     3.4.5 如果该仲裁员是前法官，其在过去的三年中审理过一方当事人或一方当事人的关联公司参涉其中的重大案件。

   3.5 其他情形
     3.5.1 仲裁员直接或间接持有股份，其数量或面值构成对公开上市的一方当事人或一方当事人的关联公司的重大持股。
     3.5.2 仲裁员曾以公开论文、演讲或其他形式对仲裁中的案件公开表明特定立场。
     3.5.3 仲裁员在与争议有关的仲裁员指定机构中拥有职位。
     3.5.4 仲裁员是一方当事人的关联公司的经理、董事、监事会成员或对其具有控制影响力，但该关联公司没有直接参涉仲裁中的争议事项。

***橙色清单：有义务披露但未必导致质疑成立的情形;***

> 《国际律师协会国际仲裁利益冲突指引》第二部分：7. 绿色清单是对从客观角度看，表面不存在且实际不存在利益冲突的具体情形的非穷尽式列举。为此，仲裁员对绿色清单中规定的情形没有义务进行披露。正如在对一般标准3(a)的解释中所指明的，应基于合理性原则对披露作出限制；在一些情形中，客观检验标准应当较“当事人角度”的纯粹主观检验标准优先适用。

> 《国际律师协会国际仲裁利益冲突指引》第二部分：4. 绿色清单
   4.1 先前表述的法律意见
     4.1.1 仲裁员曾就仲裁中同样出现的问题发表过（例如在法律评论文章或公开讲座中）法律意见（但这个意见并未专门针对正在仲裁的案件）。
   4.2 目前为一方当事人的服务
     4.2.1 与仲裁员的律师事务所联合或结盟但不分享重大律师费或其他收入的律师事务所，在与本案无关的事宜上为一方当事人或一方当事人的关联公司提供服务。
   4.3 与另一仲裁员或一方当事人的法律顾问的接触
     4.3.1 仲裁员与另一仲裁员或一方当事人的法律顾问，因属于同一专业协会，或社会、慈善组织的会员，或通过社交媒体网络而建立关系。
     4.3.2 仲裁员与一方当事人的法律顾问先前曾经一起担任仲裁员。
     4.3.3 仲裁员与另一名仲裁员或一方当事人的法律顾问在同一系或学院任教，或者在同一专业协会，或社会、慈善组织任职。
     4.3.4 仲裁员与另一名仲裁员或一方当事人的法律顾问一起作为一个或多个会议的演讲者、主持者和组织者，或参加学术研讨会或专业、社会、慈善机构的工作小组。
   4.4 仲裁员与一方当事人的接触
     4.4.1 仲裁员与一方当事人或一方当事人的关联公司（或他们的法律顾问）在指定前有过初步接触，但该接触行为仅限于其担任仲裁员的可安排性和资格，或首席仲裁员的潜在候选人名单，除了向仲裁员提供基本的案件理解外，没有涉及争议的实体或程序事项。
     4.4.2 仲裁员持有公开上市的一方当事人或一方当事人的关联公司的数量并不重大的股份。
     4.4.3 仲裁员曾经作为联合专家或以其他专业身份（包括在同一案件担任仲裁员），与一方当事人或一方当事人的关联公司的经理、董事、监事会成员或具有控制影响力的人共事。
     4.4.4 仲裁员与一方当事人或其关联公司通过社交媒体网络建立联系。

***绿色清单：不存在利益冲突的情形.***

# II.管辖权抗辩
# 1.仲裁庭有权审理管辖权事宜
> 第19.1款：“仲裁庭有权决定其在本规则下的管辖权，包括就仲裁协议的存在、效力或范围提出的任何异议。” 

> 第19.2款：“仲裁庭有权决定包含仲裁协议的任何合同的存在性和有效性……仲裁庭对合同作出的无效认定并不必然导致仲裁协议
的无效。”

- 对管辖权的决定权在于仲裁庭，而非仲裁机构。

# 2.提出管辖权抗辩 [攻方]
## 2.1 时机（第19.3款） 
> “对仲裁庭管辖权的抗辩，如可能，应在对仲裁通知的答复中提出，最晚应在答辩书中提出，或就反请求而言，最晚应在对反请求的答辩中提出。” 

> “有关仲裁庭越权行事的抗辩，应尽快在所谓已超越仲裁庭权限的事件在仲裁程序中发生之后提出。”

- 仲裁庭可能先审理管辖权问题、再审理实体问题；

- 也可能对管辖权问题和实体问题一并审理；[如合同是伪造的，实体权利义务不存在，同时仲裁条款也不存在]

## 2.2 是否要提出管辖权抗辩？ 
### 1）对成本和效率的影响
- 大多数案件中是作为单独案件提前审理，对于仲裁程序来说有拖延的作用

### 2）对仲裁庭印象的影响
- 会影响一方的理由是否有可信度，如果一方表现出故意的拖延，可能会影响仲裁庭对争议问题的判断

### 3）管辖权并不意味案件的终结
- 即使仲裁没有管辖权，该案件在法院也有管辖权；[对比仲裁庭和法院2个机构对案件进行审理，哪种情况对我方更为有利]

- 如果该案件是对被申请人声誉有很大影响的案件，把案件留在仲裁庭好于去法院诉讼。

## 2.3.提出管辖权抗辩的理由
### 1） 双方没有达成仲裁条款
- 双方没有签订合同；

- 签订的合同本身是伪造的；[双方通过专家证据等方面鉴定合同本身的真实性，此时管辖权和实体问题交织，仲裁庭有很强的倾向将程序问题和实体问题合并审理]

- 合同中援引标准条款，对标准条款的原因是否包含了对仲裁条款的援引；

### 2）仲裁条款无效
- 约定一些不能由仲裁解决的争议提交仲裁；

- 2个中国当事人在没有任何涉外因素的情况下，约定境外仲裁；

### 3）仲裁请求超越仲裁条款的范围
- 仲裁条款约定很窄：将特定类型的争议排除出仲裁条款；

- 仲裁条款约定很宽泛：与合同相关的侵权争议是否落在仲裁条款的范围内；

### 4）本方不是仲裁条款的当事人
- 本方在合同中有一些角色，但并未签订仲裁条款；

- 在刺破公司面纱的情况下，一些没有签署仲裁条款的当事人是否可以被认为是仲裁条款的当事人。

### 5）启动仲裁程序的前置条件未满足
- 合同条款中约定：争议发生后，一方要向另一方发出争议通知，发出争议通知之后30日内，双方要进行友好协商。如果友好协商不成，双方可以把争议提交仲裁；

## 2.4 管辖权抗辩被驳回
> 《香港仲裁条例》34条：(1) 《贸法委示范法》第16条在第13(5)条的规限下具有效力，其文本列出如下—：第16条. 仲裁庭对其管辖权作出裁定的权力：
    (1) 仲裁庭可以对其管辖权，包括对关于仲裁协议的存在或效力的任何异议作出裁定。为此目的，构成合同一部分的仲裁条款应当视为独立于合同其他条款的一项协议。仲裁庭作出关于合同无效的决定，在法律上不导致仲裁条款无效。
    (2) 有关仲裁庭无管辖权的抗辩不得在提出答辩书之后提出。一方当事人指定或参与指定仲裁员的事实，不妨碍其提出此种抗辩。有关仲裁庭超越其权限范围的抗辩，应当在仲裁程序中出现被指称的越权事项时立即提出。在其中任何一种情况下，仲裁庭如认为迟延有正当理由的，可准许推迟提出抗辩。
    (3) 仲裁庭可以根据案情将本条第(2)款所指抗辩作为一个初步问题裁定或在实体裁决中裁定。仲裁庭作为一个初步问题裁定其拥有管辖权的，任何一方当事人可在收到裁定通知后三十天内请求第6条规定的法院对此事项作出决定，该决定不得上诉；在对该请求未决期间，仲裁庭可以继续进行仲裁程序和作出裁决。”。

> 《香港仲裁条例》34条：(2) 仲裁庭根据第(1)款对自己的管辖权作出裁定的权力，包括—
   (a) 决定仲裁庭是否恰当地组成的权力；或
   (b) 决定甚么事宜已按照仲裁协议提交仲裁的权力。

> 《香港仲裁条例》34条：(3) 如按照仲裁协议将争议提交仲裁，而一方—
   (a) 提出在同一争议中产生的反申索；或
   (b) 倚据在该争议中产生的申索作为抵销，
则仲裁庭有管辖权决定该反申索或该被如此倚据的申索，但该管辖权只可在该反申索或申索的标的事宜属同一仲裁协议的范围内行使。

> 《香港仲裁条例》34条：(4) 如仲裁庭裁定它并无管辖权就某争议作出决定，任何人不得针对该项裁定提出上诉。

> 《香港仲裁条例》34条：(5) 尽管有第20条的规定，如仲裁庭裁定它并无管辖权就某争议作出决定，则如法院具有司法管辖权，法院须就该争议作出决定。

- 当事人管辖权异议被驳回后，可以由类似于向法院“上诉”的权利；

- 如果裁决作出后30days内没有上诉，不能再在撤销阶段、执行阶段再次以相同理由提出管辖权质疑。

# 3.应对管辖权抗辩 [守方]
## 3.1 评估和分析对方的管辖权抗辩
### 1）是否有可信的管辖权抗辩理由
- 如果对方管辖权抗辩为真的话，是否需要修改自己的请求；

- 如果对方管辖权抗辩成立，同时在管辖权问题上耗费了过长的时间，产生了不必要的费用，特别是对申请人来说是不利的。

### 2）是否仅是拖延战术
- 如果只是拖延，尽量减少管辖权问题对整个案件流程表时间的影响：说服仲裁庭将管辖权与实体合并审理；

### 3）管辖权确有疑义时，是否应该接受对方的管辖权抗辩？
- 评估是否在法院起诉对自己更为有利，如果更有利，可以直接接受对方的管辖权异议。

### 4）仲裁庭驳回管辖权抗辩
- 对方有可能向法院提起上诉；

- 对方有可能在撤销、不予执行的阶段中再次提出“仲裁条款无效”；

### 5）降低执行阶段对方再次提出管辖权抗辩的风险
- 在前期就收集、固化对方认可管辖权的证据

# III.仲裁费用管理
> 国际商事仲裁中普遍遵循“Costs follow the event（败诉方承担胜诉方的费用）”大原则，就是以败诉方应补偿胜诉方的全部或主要法律费用为原则，但仲裁庭有很大酌情裁决权，并不完全根据裁决结果来裁决法律费用分摊.

***Q:是否需要在仲裁条款中写明：仲裁费用、律师费用由败诉方承担？***

- 不建议写明；

- 即使不写，根据仲裁规则，仲裁庭在败诉方承担的基本原则上，行使自己的自由裁量权进行调整；

- 如果写明，会让仲裁员的自由裁量权产生争议。

***Q:可否在条款中写明：仲裁费用、律师费用由双方各自承担？***

- 有一定的风险，在香港法下不能事先约定各自分担的模式。

# 1.仲裁费用的范围
- 仲裁庭的收费及其合理的差旅和其他费用；

- 仲裁庭要求的专家意见和其他协助（如仲裁庭秘书）的收费和开支；

- 当事人法律代理和其他协助（如证人和专家）所产生的合理费用；

- HKIAC的受理费、管理费[8k-40w]和开支；

# 2.仲裁费用分担
## 2.1 仲裁庭行使裁量权时的考虑因素
- 当事人在案件中的胜负关系；[实务中仲裁庭支持了当事人一部分的仲裁请求]；

- 当事人在特别程序步骤中的胜负关系；[管辖权抗辩的胜负，不一定参考最终商事合同的胜负关系]

- 当事人在仲裁中的行为[如，有无拖延等导致费用增加的行为]

- 当事人所主张的费用的合理性;[为了拖延提起的程序产生的不合理费用]

## 2.2 预付款
> 《HKIAC机构仲裁规则2018》41.1 原則上，在被申請人收到仲裁通知後， HKIAC應盡可能快地要求申請人和被申請人各向HKIAC繳付相等的金額，作為第 34.1(a)、(b)、(c)和(e)各款所述費用的預 付款。HKIAC應向仲裁庭提供此要求的複本。

***Q:对方指定收费很贵的仲裁员，我方是否需要也指定收费较贵的仲裁员？***

- 若双方指定的仲裁员费用悬殊，在预付款阶段，指定便宜的仲裁员一方是要承担较贵一方仲裁员的费用的；

- 但仲裁员的费用并非是指定仲裁员的绝对考虑因素，只是平衡了双方的仲裁员在仲裁庭内的影响力；

- 在选择仲裁员时无需为了价格上的匹配，害怕败诉承担较贵的费用，而选择较贵的仲裁员。

***Q:如一方不缴费，另一方如何处理？***
> 《HKIAC机构仲裁规则2018》41.4 若要求的預付款未能在收到要求後30日內 向HKIAC繳足，HKIAC應通知當事人，以便由其中的一方或另一方繳足。若未能繳足，仲裁庭可指令中止或終止仲裁，或在其認為恰當的基礎上，就其認為適當的請求或反請求繼續仲裁。

> 《HKIAC机构仲裁规则2018》41.5 若一方當事人代替另一方當事人繳付了要求的預付款，依代為繳付一方的請求，仲裁庭可作出裁決要求補償代繳的款項。

- 对申请人是一种压力，如果被申请人采取不缴费拖延仲裁的策略，申请人需要垫付被申请人应负担的费用；

- 实务中，不缴费会被仲裁庭认为是不配合的行为，会在仲裁庭裁量权的问题上有一些权衡；[对仲裁费用负担的裁量]

- 如果一方垫付，无需等到仲裁程序终结，可以立即要求仲裁庭出具费用裁决，要求对方立即向自己返还垫付费用。

***Q:如一方不缴费，另一方也不愿意垫付，如何处理？***
> 《HKIAC机构仲裁规则2018》4.4 與提交仲裁通知同時，應向HKIAC繳付附錄1所規定的受理費。

> 《HKIAC机构仲裁规则2018》4.6 若仲裁通知不符合本規則的要求或受理費未繳付，HKIAC可要求申請人在適當的期限內補正這些缺陷。若申請人在適當的期限內滿足了前述要求，仲裁應視為依第4.2款在HKIAC收到仲裁通知最初版本之日啟動。若申請人未能滿足前述要求，應視為仲裁尚未依第4.2款啟動，但不影響申請人于此後的仲裁通知中提出相同請求的權利。

- 在启动仲裁的环节，被申请人是否缴费问题不大；

# 3.费用担保
> 反向的财产保全[仅限于仲裁过程中产生的费用]，若申请人一方起诉，被申请人无反请求的情况下，如果申请人败诉，申请人应支付被申请人所有的法律费用和仲裁费用。费用担保保证的是此时申请人有能力支付该项费用。

## 3.1 HKIAC规则
> 第24条：“仲裁庭可指令当事人就仲裁的费用提供担保”。费用担保的目的在于，如果被申请人胜诉，而仲裁庭裁决由申请人支付被申请人的法律费用，申请人能够履行该等裁决。

## 3. 2 考虑因素：
> 是否指令费用担保属于仲裁庭的自由裁量权范围,仲裁庭不会在没有充分证据的情况下指令费用担保。

- 当事方的行为（例如，是否有拒绝履行仲裁庭指令的恶意行为）;

- 申请人的支付能力；[如果申请人资金雄厚，不存在无能力支付，恶意转移资产不支付的情形]

- 申请人的胜诉可能性;[仲裁庭不会对案件进行未经审慎考虑的预判，但如果大体上而言认为被申请人胜诉可能性低，申请人胜诉可能性很高，此时仲裁庭会倾向性认为无需提供费用担保]

- 要求申请人提供费用担保是否公平;[双方利用SPV/壳公司进行股权买卖，则SPV没有任何资产，此时会认为其支付能力不足；]

- 当事人资产与签约时资产状况的变化；[如果两个时间节点的资产状况变化不大，此为签约时应当预料的风险，仲裁庭倾向不支持]

- 申请人资金困难是由于被申请人原因造成；[申请人是卖方，资金困难是由于被申请人没有支付货款，仲裁庭倾向不支持]

- 一方未支付仲裁程序中的部分预付款；[此时该方不赔付仲裁费用的可能性更高，仲裁庭倾向支持]

## 3.3 不支付费用担保的后果
- 一方拒绝按照仲裁庭指令提供费用担保可能导致仲裁程序被中止或终止；

# 4.密封和解要约/Sealed Offer
## 4.1 基本原理
- 当事人A向当事人B提出了一个和解要约（标注为“除费用外的权利不受损害 / without prejudice save as to costs）；[双方都不能将该和解要约作为仲裁中的证据]

- 当事人B拒绝了该和解要约->

- 最终，仲裁庭的裁决对当事人B而言比和解要约更为不利->

- A可以据此要求B承担在和解要约发出后双方产生的所有仲裁相关费用；[在决定仲裁费用过程中可以作为证据使用，因为B不接受导致A、仲裁庭产生了很多不必要的费用]

## 4.2 A的视角
- 在案件开始的时候就对案件进行一个理性的评估，认为案件很可能会输；

- A提出合理的和解要约，从而控制未来可能产生的仲裁相关费用；

- 如果B没有理性行事，甚至B需要承担A的律师费；

## 4.3 B的视角
- 收到合理的和解要约后要审慎评估是否接受，以免承担额外的仲裁相关费用；

## 4.4 运用密封和解要约机制的正确方法
### 1）避免在仲裁条款/协议中约定各方自行负担律师费
- 密封和解要约机制在国际商事仲裁中更多是一个惯例；

### 2）要约人应制定更慷慨的和解方案
- 密封和解要约机制发挥作用的核心条件是和解要约比裁决结果对受要约人更有利；

- 为了防止评估的偏差，应在预估最差裁决结果的基础上增加一定比例金额，让受要约人获得额外的利益；

### 3）要约人应及时向仲裁庭披露和解要约的存在
- 实务中，仲裁庭经常对实体争议和费用分摊进行合议后一并制作裁决书，一旦发出裁决书，不再会考虑密封和解要约机制；

- 要约人至迟在仲裁庭关于费用分摊进行裁决合议前向仲裁庭披露密封和解要约的存在；

- 要约人可以在庭审结束时向仲裁庭提交该密封要约，或提请仲裁庭秘书先行保管并告知仲裁庭，由仲裁庭秘书在仲裁庭关于实体争议形成裁决意见后，对费用分摊进行合议前交由仲裁庭开启。

## 4.5 要约文本的注意事项
### 1）书面 + 注明 without prejudice save as to costs.

### 2)内容措辞明确具体
- 做到要约人不需进一步提供细节或澄清，受邀约人即可做出承诺；

- 应说明其条款覆盖的具体仲裁请求、诉因、争议点；

- 如果覆盖的是部分仲裁请求或部分争议点，应具体说明：要约是否覆盖了反请求（如有）；

- 表明要约在合理期间不被接受，要约人可以将和解要约提交至仲裁庭，在裁决结果不能打败和解要约时，群求仲裁庭裁决受邀约人补偿要约人后续不必发生的费用。

### 3）要约金额明确清晰，说明是否包括各项应付利息；
- 已经发生的律师费、证人费、专家证人费等难以准确计算，可以声明和解要约金额不包括该等费用，但要明确承诺如要约被接受，则要约人承诺支付经仲裁庭审核的相应合理费用；

### 4）不应附加任何条件，表明该要约时充分的最终的和解/full and final settlement
- 要约中不应出现“如果“情况下则如何如何，或者什么事项”以下列条件为前提”等内容；

### 5)给予受要约人合理的承诺期限

# 5.第三方资助
## 5.1 综述
> 案件当事人之外的第三方向作为仲裁当事人的被资助方直接或间接提供资金或其他实质性的支持，以期获得/分取仲裁裁决带来的直接经济利益的行为。即是仲裁费用分担机制，也是融资投资的方式。

- 传统上，受普通法原则制约，香港法律不允许在诉讼和仲裁案件中使用第三方资助；

> 《HKIAC机构规则2018》第44.1款：“若已签订资助协议，受资助方应将关于以下信息的书面通知传送至所有其他当事人、仲裁庭、任何紧急仲裁员和HKIAC： 
（a） 已签订资助协议的事实；和
（b）出资第三方的身份。”

- 主要在于审查是否存在利益冲突的情形；

- 2017年6月起，香港开始允许在仲裁案件中使用第三方资助；2018年11月，HKIAC的新规则中体现了与第三方资助有关的内容； 2019年2月，香港政府颁布了仲裁中第三方资助的行为准则（Code of Conduct of Third Party Funding of Arbitration）；

## 5.2 使用第三方资助的好处
- 节省前期成本和管理现金流；

- 分担败诉风险；

- 通过第三方资助者评估案件胜诉可能性；[有助于加强自己对该案件的理解]

- 通过第三方资助者的经验和资源追索财产；[有一些第三方资助专门做执行阶段]

## 5.3 选择第三方资助时需要考虑的问题
### 1）第三方资助者要求怎样的回报模式
- 与标的挂钩：胜诉金额的20%-40%；

- 与成本挂钩：前期投入的倍数；

### 2）第三方资助者要求获得哪些案件信息
- 在案件前提，相关的法律意见给到第三方资助者，相关的信息是否会丧失保密特权保护；导致在仲裁案件中不得不对外披露；

### 3）第三方资助者是否及在多大程度上要求对案件有所控制
- 战略投资者，对案件的整体策略有事无巨细的控制；

- 财务投资者：只是关注最后胜诉的金额，关注于律师的好坏等；

### 4）第三方资助者是否偿付败诉后应付给对方的仲裁相关费用
- 需要特别约定，根据仲裁机制，仲裁庭无法直接裁定第三方资助者支付；

### 5）和解的情况下收益应如何分配
- 双方当事人之间更多希望以打促和，边打边和；第三方资助者更希望最终得到更多的赔偿；

### 6）与第三方资助者就案件策略（特别是和解）意见不一时
- 在协议中约定：由当事人享有最终决定权；

- 在协议中约定：双方找到独立第三方出具中立的意见，是否接受目前的和解条件；

### 7）客户和第三方资助者分别在何种情况下可以单方解除协议
- 第三方资助者的单方解除权会给当事人造成巨大的压力，造成财务困境；

- 客户在案件后期的单方解除权，会造成第三方资助者的损失。




