# ch_5.国际仲裁规则

# I.角色与职能
# 1.决定权
|    | 国内仲裁  | 国际仲裁 | 
| --- | ---- | ----- | 
| 管辖权/仲裁条款效力 |  仲裁机构、法院 | 仲裁庭、仲裁员 | 
| 仲裁员异议 | 仲裁机构 | 一般由仲裁机构决定，特殊由没有被异议的其他2位仲裁员决定 | 
| 临时救济 | 法院 | 仲裁庭 | 
| 秘书 | 仲裁机构聘请 | 经双方当事人聘请；HKIAC中仲裁机构的工作人员可以被指定为秘书；秘书在仲裁庭中扮演的角色相对较小 |  | 
| 文件送达 | 仲裁机构转交 | 双方当事人、律师之间进行沟通；对不能达成一致的事项才需提交仲裁庭 |  
| 时间表 | 当事人参与少 | 双方当事人、律师之间进行沟通；对不能达成一致的事项才需提交仲裁庭 |  
| 庭审安排 | 当事人参与少 | 双方当事人、律师之间进行沟通；对不能达成一致的事项才需提交仲裁庭 |  
| 调解 |     |  仲裁庭不主持调解  | 

# 2.组听后常规的沟通模式
## 2.1 国内仲裁  
> 双方律师之间；双方律师与仲裁庭、仲裁员之间沟通少；仲裁机构是整个程序的中心

- 沟通模式一般为：律师发函给仲裁机构->秘书转交仲裁机构、仲裁庭；

- 如果对方想回复：发函给仲裁机构->秘书转交仲裁机构、仲裁庭；

## 2.2 国际仲裁  
- 仲裁机构不再是整个程序的中心；

- 律师可以彼此之间直接沟通；

- 律师可以直接与仲裁庭/秘书沟通；

- 向仲裁庭发送的函件可以抄送仲裁机构，但无需仲裁机构扮演非常大的角色；

# II.程序框架
# 1.一号程序令/procedural order no.1 arbitration
> ICSID《仲裁被申请人实务指南》：一旦案件程序开始，第一号程序令中会明确每一具体步骤的强制时间表。程序令的计划应尽可能地远见和可行，确保当事方和仲裁庭预留必要的时间，避免仲裁庭需要回过头确定进一步的日期。当事方通常依照强制时间表“向后计划”以确保遵守进度表。当事方应当在程序令中陈述其对作出决定和裁决的预期。

## 1）优点
- 设定仲裁程序的基本规则；

- 避免不必要的延迟和费用；

- 量身定做自己所期待的程序；

## 2）可能涵盖的事项：
- 时间表；[庭审时间由于难以协调各方人员的时间，只能确定大致的开庭时间，但会在开庭时间前确定一个缓冲器，防止程序拖延影响到开庭时间]

- 管辖权；

- 程序：分步仲裁、书面审理… ；

- 证据交换；

- 书面陈述的轮次、篇幅和形式；

- 事实证人及专家证人；

- 保密义务；

- 案件管理会议；

## 3)一号程序令制定流程策略
- 若希望快速推进案件程序，则在制定时间表时可以将每一个步骤都规定的很紧凑，尽量避免程序拖延；

- 若想尽快推进，可在一号程序令中授权首仲，在非重要的事项上由首仲直接作出决定，无需商议；

- 若发现自己的证据需要通过证据开示的环节，从对方处获取，今早进行证据开示 + 开示充分，会尽早的从对方手里获得对自己有利的证据；

- 若约定仲裁语言为中英双文，会在仲裁程序启动之后，该约定会带来不必要的财务负担；可以在一号程序令中约定降低标准，双方都采用英文，某些特别文件采用中文；

# 2.分步仲裁/bifurcation
> 在国际仲裁中，很多复杂的案件会包括若干个需要仲裁庭作出决定的问题，例如准据法、责任限制、管辖权、违约、赔偿数额等，有时候一些基础事实也必须尽快作出认定，以便确定争议的范围。为了提高仲裁的经济性，仲裁庭常常将这些复杂的案件分为若干部分依次进行审理，并分别作出决定，例如先审理管辖权问题，再审理责任问题，最后审理损失问题，这种做法被称为分步仲裁(Bifurcation)。

## 2.1 常见分步方式
> 典型的分步仲裁，包括三种类型：第一类是将程序事项（比如管辖权、法律适用）和实体事项分开；第二类是将定性和定量分开，前者解决责任承担问题，后者解决损失数额问题，只有认定了被申请人需要承担责任，才会进一步审理损失范围和数额。第三类是将仲裁请求分先后阶段进行审理。

### 1）管辖权 vs.实体问题
- 在管辖权已被否定的情况下，仲裁庭自然不必再推进后续的仲裁程序，从而减少各方无用的工作;

- 当仲裁协议对仲裁地点、准据法、仲裁语言完全没有作出约定;如仲裁申请书上的被申请人表面上看并非仲裁协议的当事方，这时如果仲裁庭不能先就这些问题作出决定，仲裁程序事实上是无法推进的;

- 如果强行推进，不仅会极大增加仲裁的成本（比如双方律师都必须在所有可能的准据法下论述他们的观点），甚至会直接危害到仲裁裁决的可执行性（例如仲裁第三人的程序性权利可能未能得到充分保障）。

### 2）责任承担 vs.赔偿金额
- 仲裁庭优先考虑当事人有无违约，违约的事项是什么；

- 如果确定了违约责任的范围，再依据该判断确认赔偿金额；

## 2.2 选择适用的情形
- 分步审理能够节省时间的论点在很大程序上基于以下假设，即仲裁庭分步审理的法律问题彼此是可以完全分割开的；

- 有时案件不适用分步仲裁，如管辖权 & 实体问题之间联系十分紧密，2个问题之间的证人是重复的，此时先处理的问题往往会直接或间接地影响到后处理的问题，甚至在某些情况下会威胁到最终裁决的效力和可执行性。

## 2.3 初期决定程序/既决判决
> 《HKIAC机构仲裁规则2018》：43.1 在滿足下列條件時，經任何一方當事人申請，並在徵求所有其他當事人意見後，仲裁庭應有權通過初期決定程序決定一個或多個法律或事實問題： 
(a) 該法律或事實問題明顯缺乏依據；或
(b) 該法律或事實問題明顯不在仲裁庭管轄權範圍內；或 
(c) 即便該法律或事實問題是由另一方當事人提出且假定是正確的，仲裁庭也無法作出有利于主張該問題一方的裁決。

> 《HKIAC机构仲裁规则2018》：43.4 初期決定程序申請應包含以下內容： 
(a) 要求對一個或多個法律或事實問題作出初期決定的請求，以及對該問題的描述；
(b) 支持請求的事實陳述和法律論證； 
(c) 提議仲裁庭采取的初期決定程序的形式； 
(d) 就依第43.4(c)款所提議的形式如何能實現第13.1和13.5款所述的目的發表意見；和 
(e) 確認請求及其所附的任何輔助材料的複本已經或正在依注明的一種或幾種方式同時向仲裁所有其他當事人傳送。

- 就争议（或部分争议）迅速作出结论的强有力工具；

- 优点在于缩短仲裁程序，节省仲裁费用。因此实践中越来越多的仲裁机构引入了初期决定程序。

# III.盘问证人
# 1.事实证人
## 1）必要性
> 事实证人出庭作证，是国际仲裁庭期待的，而且各方当事人要尽最大努力来保证证人的出庭。虽然由于电子邮件等通讯技术的发展，书面证据已经成为国际仲裁中的主要证据来源之一，但实践中，证人证言仍然被广泛采用，用于对书证的介绍、解释和说明。一份高质量的证人证言，通常引用大量的书面证据作为附件和脚注，证人通过书面证据帮助其回忆争议产生的过程，并通过证人证言补充书面证据所缺失的信息，比如电话沟通的内容和见面沟通的口头信息等，而不是仅仅让仲裁庭通过片面的书面证据来了解案情.

- 在缺乏书证时填补空缺；

- 澄清书证中模糊、歧义、冲突的内容；

- 提供当事人之间往来的来龙去脉；

- 对不利证据作出解释；

## 2）挑选证人和准备证言时需要考虑的要点
- 选择证人应着重其对事实的了解而不是其职务高低；

- 让证人解释有害证据，而不是简单隐藏；

- 确保证言与书证和其他证人证言相协调；

- 避免让证人担任辩护者角色；

## 3）证人准备
> 在不同的职业道德规则下有不同的规范

- 引导证人以某种方式回答：违反职业道德经排练的答案欠缺说服力，容易露出马脚；

- 协助证人作好准备的妥当方式：让证人熟悉其可能被盘问的事项及文件了解交叉盘问的程序特点为实际的庭审做好心理准备；

# 2.专家证人
## 1）专家证人的挑选
- 独立性；

- 相关的专业经验；

- 演讲技巧；

- 从容应对盘问；

## 2）专家证人同台提供证言/hot-tbbing
## 2.1)优势
- 立场清晰：仲裁庭与专家证人之间直接对话；专家间更直接地回应对方意见；

- 专家感觉更自在；

- 更有效率；

## 2.2）劣势
- 律师对证言的控制减少；

- 依赖仲裁提出正确的问题；

- 仲裁庭有更大责任确保每一方都有公平的机会陈述意见；

# 3.交叉盘问
## 3.1 盘问过程
### 1）直接盘问
- 由提供证人的一方进行；

- 介绍证人，并给予更新或纠正证人陈述书的机会；

- 过程简短或者被省去。

### 2）交叉盘问
- 由对方进行；

- 挑战证人的实体证言和可信度；

- “诱导性”问题，而非开放性问题。

### 3）再次直接盘问
- 由提供证人的一方进行；

- 给予机会就交叉盘问时交锋的问题作出回应；

- 过程通常也非常简短。

## 3.2 交叉盘问的利用
### 1）不要攻击无可争辩的事实
- 加强证人的可靠性；削弱自己的可靠性；

### 2）不要试图盘问证言的每一部分
- 低效，并可能给予对方更多时间说明对其有利的案情；

### 3）不要轻易选择试探信息
- 此举危险，且可能惹恼仲裁庭（认为您在浪费时间）

### 4）不要专注于无关紧要的细节
- 证明证人在微小细节上出错很难使仲裁庭认为证人在所有事情上均不可靠；

## 3.3 中国证人的常见错误
- 充当辩护人角色/不礼貌和进行争论；

- 对证据和书面证言不熟悉/对证据和书面证言太熟悉;

- 没有回答被问的问题/回答没有被问的问题;

- 没有发现问题有问题/回答冗长和不断重复;

# IV.书面证据
> 《HKIAC机构仲裁规则2018》第20條：進一步書面陳述仲裁庭應決定除仲裁申請書和答辯書外，還應要求當事人提交哪些進一步的書面陳述，並設定傳送這類陳述的期限。

> 《HKIAC机构仲裁规则2018》22.2 仲裁庭應決定證據的可采性、關聯性、重要性及其證明力，包括決定是否適用嚴格的證據規則。

> 《HKIAC机构仲裁规则2018》22.3 在仲裁過程中，仲裁庭可隨時允許或要求當事人提交仲裁庭認為與案件相關並對案件結果有重要影響的文件、附件或其他證據。 仲裁庭有權接受或拒絕接受任何文件、附件或其他證據。 

> 《HKIAC机构仲裁规则2018》22.4 仲裁庭應決定是否開庭的形式來出示證據 或作口頭陳述，或仲裁是否僅以文件和其他材料為基礎進行審理。若一方當事人要求， 或仲裁庭認為合適，仲裁庭應在仲裁的適當階段開庭審理。如需開庭審理，仲裁庭應 提前足夠的時間通知當事人開庭審理的日期、時間和地點。

> 《HKIAC机构仲裁规则2018》22.5 仲裁庭可決定詢問證人或專家的方式。 

> 《HKIAC机构仲裁规则2018》22.6 如認為案件需要，仲裁庭可指令為開庭審理中的口頭陳述提供翻譯和製作庭審記錄。 

> 《HKIAC机构仲裁规则2018》22.7 除當事人另有約定外，開庭審理不公開進行。開庭審理時仲裁庭可隨時要求任何證人 或專家離開庭審室。

# 1.特点
- 国际仲裁中提交的文件数量远大于国内仲裁案件；

- 仲裁庭有广泛的裁量权；

- 证据范围广泛，例如内部保密文件、数量庞大的电子证据；

- 没有出示证据原件或对证据进行公证/认证的严格要求;

- 在国际仲裁中，请求对方出示的证据远比国内法律所允许的要广泛。比如涉及一项国际工程项目承包商与其投标代理商之间的国际仲裁案中：承包商在主张其缺乏相应的项目融资而退出投标，因此解除了与其代理商之间的代理协议后，由于后发情事与其他集团公司联营，最终该联营体中标了该国际工程项目，导致代理商的不满。在这样的案件中，究竟承包商是出于什么理由、在什么情形下跟其代理商解除了代理协议，承包商与后来联营的集团公司之间是如何沟通的，与该国际项目的发包方是如何沟通的，代理商公司均不知情也无从了解，这时，根据《IBA取证规则》第3条第2和第3款的规定，就可以全面要求承包商披露其与第三方的沟通文件。如果仅仅依赖代理商自有的证据，是完全没有取胜机会的。

# 2.IBA取证规则
> 为了整合不同法律传统下当事人和律师关于取证的不同做法，给国际仲裁中的当事人、律师和仲裁庭提供便利，国际律师协会在1999年发布了《国际律师协会国际仲裁取证规则》该规则在2010年进行了修订。该规则渊源于英美法系的证人制度，并在广泛征求不同司法领域的专业人士意见后总结出来的指导性规范（Soft Law），它对于来自不同法律背景的专业人士从事国际仲裁活动，提供了很好的指引。

> 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定(2008年修订)第七十五条:“有证据证明一方当事人持有证据无正当理由拒不提供，如果对方当事人主张该证据的内容不利于证据持有人，可以推定该主张成立。”

> 《最高院关于民诉法的解释（2015）》第一百一十二条：“书证在对方当事人控制之下的，承担举证证明责任的当事人可以在举证期限届满前书面申请人民法院责令对方当事人提交。
申请理由成立的，人民法院应当责令对方当事人提交，因提交书证所产生的费用，由申请人负担。对方当事人无正当理由拒不提交的，人民法院可以认定申请人所主张的书证内容为真实。”

> 《IBA取证规则》第3条第2款:“在仲裁庭规定的期限内，任何一方当事人都可以向仲裁庭及对方提交出示请求”。

> 《IBA取证规则》第3条第3款:一方当事人向对方当事人要求出示证据，应满足三项条件：第一，申请方须充分界定要求对方出示的文件的类型（比如邮件、信函、合同文本）、时间段、涉及的当事人、文件的性质（比如涉及价格磋商的往来文件）、可搜索的关键词等等，并说明让对方提供所请求的文件材料不会给对方造成不合理的负担；第二，请求出示的文件材料与案件有关联性且对案件裁判结果有重要性（实质性）；第三，有合理理由证明这些文件材料在对方的占有、保管或控制之下。

> 《IBA取证规则》第3条第7款规定：“……如果仲裁庭认为（i）请求方希望证明的问题与案件相关且对结果具有重要影响；（ii）第9条第2款规定的提出异议的理由均不存在；且（iii）第3条第3款所规定的要求均已被满足，则可以指令被请求的当事人出示任何归其占有、保管或控制的被请求文件材料……”

> 《IBA取证规则》第9条第2款：凡是跟案件没有关联性或对裁决结果没有重大影响的文件材料属于不需要出示的范围；出示该些被请求的证据会给被请求人造成不合理的负担；被请求的文件材料被毁损或丢失的可能性合理；仲裁庭认为文件材料涉及商业秘密、技术秘密、政治敏感问题等方面的理由具有合理性；具有法律特权（privilege）、不适宜披露等情形的文件也属于不需要出示的范围，以及其他仲裁庭认为基于程序的经济性、适当性和公平原则作出的判断。

> 《IBA取证规则》第9条第5款：“如果一方当事人对某出示请求未及时提出异议且不能作出合理解释，也未出示该出示请求中请求出示的任何文件资料，或者未出示仲裁庭要求出示的任何文件资料，则仲裁庭可以推断此文件资料与该方当事人的利益相悖.

> 《IBA取证规则》第4条第1款:“在仲裁庭规定的期限内，每一方当事人应当指明其所依赖证言的证人和该证言所涉及的问题”。

> 《IBA取证规则》第4条第10款规定：“在仲裁案审结前的任何时候，仲裁庭都可以要求任何当事人促成或者尽最大努力促成任何人（包括尚未提供证言的人）出席证据听证会作证。被要求的一方当事人可依据第9条第2款中规定的理由提出异议”。

> 根据《IBA取证规则》第8条:每位证人均应亲自出席开庭，除非仲裁庭允许证人以视频会议或其他类似方式参加开庭。如果已提交证人陈述的证人无正当理由不出席证据听证会作证的，除非各方当事人已有约定，或仲裁庭在特殊情况下另有决定，仲裁庭对该证人陈述应不予考虑。

> 《IBA取证规则》第4条第2款明确规定：任何人均可以作为证人作证，包括当事人和当事人的高管、职员或代理人.

> 《IBA取证规则》第4条第4款，如果证人出庭，仲裁庭可以要求证人在规定的时间提交该名证人的书面陈述。

> 《IBA取证规则》第5款,每一份证言所必须具备的五大内容：1）证人基本信息、2）对事实完整且详细的描述、3）最初准备证言所使用的语言和仲裁程序中应当使用的语言、4）证人对真实性的确认、5）签字及日期和地点。

|       |   国内证据规则 | IBA 取证规则 | 
| 书证制度 | 书证提出命令/证明妨害规则：申请人必须证明（1）该特定文件存在并且在对方手中；（2）该文件的内容对对方不利。 | 当事人除了各自收集、出示自己的证据之外，还可以从对方手中取证来证明自己的案件;凡是不属于第9条第2款且属于第3条第3款的文件，均属于当事人应当披露的文件。 | 
| 证人制度 | 法官或仲裁庭办案仍以书证为主，对证人证言，尤其是知情内部人员的证言采信程度低、适用谨慎。 | 除非案件仅涉及法律争议而对案件事实无争议，否则证人证言是国际仲裁程序中的主要部分。越是复杂的商事活动，通常事实证人越多、而且事实证人的证词越长;证人证言不经过开庭质证，通常都不能被采信。| 

# 3.披露义务
## 3.1 不限于当事人拟依赖的文件
- 可要求当事人披露材料，即使对该当事人的案情不利；

- 即使经明确要求，当事人有时仍然不出示不利材料；

- 对于未能出示证据者仲裁庭可能做出不利推论（尽管可能存在实际困难）。

## 3.2 请求披露文件的格式：雷德芬表格/Redfern Schedule
> 仲裁庭通常以雷德范申请表将证据出示申请的流程表格化。当事人会被要求以表格的形式列明对具体文件的出示请求，然后是被请求方的对应意见。最后，仲裁庭以程序令的形式发布是否要求出示某文件的决定。

| 序号 |  文件请求 | 要求提供文件的理由 | 拒绝提供文件的理由  | 反对意见  |  决定（仲裁庭） | 
|  1 | 提供足以识别一份（或一类文件）的文件说明 |  解释为什么要求提供的文件与案件相关，对结果至为重要，以及其为对方所持有、保管或控制 |  如果对方拒绝提供，必须说明理由；常见的理由包括：不相关、有保密特权、不合理负担、已遗失或销毁等  |  如果要求方不同意该拒绝，需解释原因 | 仲裁庭对各项要求做出决定 | 
|  2 |     |     |    |      |       | 

## 3.3 特权
## 1）法律意见/诉讼特权
- 各种法律下的规定不同，特权可能丧失

## 2）不损害本方利益特权
- 变体：Without prejudice save as to cost

## 3.4 保密
- 遮盖/redaction

- 仅可由律师查阅 / attorney-eyes-only；如商业秘密；

# V.其他细节
# 1.庭审笔录
- 实时及逐字记录；

- 专业服务提供商

- 对辩护的影响：表达的清晰度和结构性；不能抢话（特别是有翻译时）；盘问工作的得力助手；固定所需的证言！

# 2.翻译
- 只聘用专业翻译不够，








