# ch_6.执行
# I.境外仲裁裁决在内地的执行
# 1.规则体系
## 1）条约及安排
> 《承认及执行外国仲裁裁决条约》（《纽约公约》） 

> 《最高人民法院关于内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》 

> 《最高人民法院关于内地与香港特别行政区法院就仲裁程序相互协助保全的安排》 

> 《最高人民法院关于内地与澳门特别行政区相互认可和执行仲裁裁决的安排》

## 2）相关司法解释
> 《最高人民法院关于审理仲裁司法审查案件若干问题的规定》 

> 《最高人民法院关于仲裁司法审查案件报核问题的有关规定》 

> 《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》

| 最高院核报制度 |  决定承认  |   不予承认  |  
|  ---- | ---- |  ---- | ---- | 
| 受理法院是中院 | 终局裁定，无需上报  |  上报高院  | 
|  高院接到中院的上报   |  高院认为应予承认，告知中院承认，终局裁决 |  高院同意不予承认，上报最高院 | 
|  最高院接到高院的上报 |  批复中院，终局裁决  | 最高院不予承认，该裁决不予承认 | 

- 我国对仲裁裁决的态度是十分支持的。只有在最高院不予承认的情况下，才会不予承认仲裁裁决；

## 3）最高院针对个案的复函

# 2.在内地申请执行境外仲裁裁决
## 2.1 管辖
## 1）级别管辖
- 中级人民法院

## 2）地域管辖：
- 被告住所地

- 财产所在地

- （承认）受理关联案件的法院、受理关联案件的仲裁机构所在地

## 2.2 申请承认和执行的期间：两年

## 2.3 提交材料要求：报核制度

# II.在内地挑战境外仲裁裁决的执行
# 1.《纽约公约》下拒绝承认与执行的事由
## 1）基本原则
- 拒绝承认与执行的事由不包括仲裁庭在法律上或事实上做出的错误决定，法院不作实体审查

## 2）程序类事由
- 仲裁协议无效

- 未获得适当通知或因其他原因导致未能申辩

- 超裁

- 仲裁庭组成或仲裁程序与仲裁协议或仲裁地法律不符

- 裁决被撤销

## 3）可仲裁性

## 4）公共政策

# 2.程序类事由
## 2.1 内地司法实践常见情形
### 1）仲裁协议无效
> 例如：[2013]民四他字第64号朝来公司案，当事人约定将不具有涉外因素的争议交由境外仲裁机构仲裁，仲裁裁决被最高院以仲裁协议无效为由拒绝承认与执行 

## 2)送达存在问题
> 例如：[2011]民四他字第21号，最高院要求下级人民法院查明是否有效送达至仲裁规则中所指的该公司的惯常居所、营业所或通讯处，或是其最后所知的居所或营业所

## 3)与仲裁协议/仲裁规则不符
> 例如：来宝案，上海一中院认为新加坡国际仲裁中心决定采取独任仲裁员违反了案涉仲裁条款关于仲裁庭由三名仲裁员组成的约定

## 4)其他程序问题

## 5)实践建议
### 1)从启动仲裁程序以及希望将来获得执行的一方：
- 留意送达，确保送达的方式符合仲裁规则规定;

- 各个程序步骤严格遵守仲裁规则的规定;

### 2)从希望挑战仲裁裁决的一方：
- 在仲裁程序中及时提出异议，避免被认定为弃权，同时为后续挑战承认与执行埋下伏笔;

# 3.公共政策
## 1）内地司法实践常见情形
### 1.1 最高院
- 一向对适用公共政策条款采取严格和谨慎的解释态度，适用公共政策拒绝承认与执行的案例屈指可数；

### 1.2 下列情形均不必然构成违反公共政策：
- 违反我国法律、行政法规、部门规章中强制性规定；

- 仲裁实体结果是否公平合理；

### 1.3 目前唯一情形：
- 在中国法院已对同一纠纷进行审理并做出判决的情况下，仲裁庭仍对该纠纷做出裁决，被认定为侵犯中国的司法主权和中国法院的司法管辖权。

***Case海慕法姆案***
***1)1995年12月22日，Hemofarm DD、MAG国际贸易公司与济南永宁制药股份有限公司签订《济南--海慕法姆制药有限公司合资合同》，成立合资公司;***

***2)2002年8月6日，永宁公司向济南中院起诉合资公司，要求给付租金并返还部分租赁财产，并提出财产保全申请。法院终审判决支持了永宁公司的诉讼请求;***

***3)2004年9月3日，Hemofarm DD、MAG国际贸易公司、苏拉么媒体有限公司作为共同申请人向国际商会仲裁院提起仲裁申请。仲裁裁决中的认定包括“申请法院作出和执行财产保全裁定不具有任何法律和商业上的正当性；造成合资公司失败直至最终停止运营的最直接、最迅速的原因是中国法院在诉讼中作出的财产保全裁定的执行”。***

# III.在内地寻找可执行财产
# 1.常见手段
- 进入执行程序后通过法院的网络查控系统查询财产线索;

- 利用联合惩戒体系如失信被执行人名单、限制高消费措施向被执行人施压;

# 2.问题与困难
- 财产线索等个人信息的保护越来越严密;

- 网络查控系统等尚未实现全覆盖;

- 财产报告制度强制力有限;

- 被执行人转移、隐匿财产后通过撤销权等法律程序追回较为困难且成本高;

- 认可与执行阶段的保全尚存在疑问;

# 3.建议
- 产生争议后尽早采取法律行动，充分利用《保全安排》，在仲裁裁决作出前保全;

- 从交易角度争取交易对方的实际控制人等个人提供担保.

# IV.在香港(抗拒)执行 - 执行人角度
# 1.需要在香港执行的情形
## 1.1 就败诉方在香港的资产进行执行（比如，股权、房地产、银行账款等）
- 就银行账户（或其他被执行人的债权人）取得第三债务人的命令；

- 就财产（比如房地产）或股份取得押记令；

- 审查判定债务人的资产；

- 禁止判定债务人在审查前离开香港的禁止令。

## 1.2 仲裁牵涉到香港公司股权（比如争议牵涉到香港合资公司、股权转让等）

# 2.在香港执行的注意事项
> 根据《仲裁条例》，一般商业合约的仲裁裁决都可以在香港执行。

## 2.1 香港可以执行的仲裁裁决
- 《纽约公约》缔约国裁决 （国际条约不适用于属于同一主权下的内地、香港、澳门和台湾之间）

- 内地仲裁裁决；

- 澳门裁决； 

- 其他裁决（包括香港本地裁决）。

## 2.2 仲裁裁决的形式要件
- 以书面形式作出； 

- 由一名或多名仲裁员签署。 如非独任仲裁员，只需要大多数仲裁庭成员签署裁决即可。对于没有签署的仲裁员，需要提供理由（例如，因反对、无能力履职等理由而拒绝签署）； 

- 提供裁决依据的理由（除非双方另有协议）；

- 注明日期及仲裁地点；

- 裁决的签署副本已送达各方。

## 2.3 时效期限
### 1）在港执行仲裁裁决
> （《时效条例》第4(1)(c)条）:时效为仲裁胜诉一方有权执行裁决之日起6年内.

### 2)在其他司法管辖区启动执行程序不会中止计算香港的执行时效

> 在 CL v SCG [2019] 2 HKLRD 144案中，仲裁胜诉方申请在内地执行仲裁裁决，内地法院5年后才裁定拒绝执行，仲裁胜诉方转而在港申请
执行裁决，但已超过时限，以致无法在港执行；

- 因此在执行仲裁判决之前，必须考虑有关资产所在何处以及是否应在不同地区同步申请进行执行。

## 2.4 寻找可执行的财产
> 在香港的资产是可以包括通过第三方代持的资产

- 只通过一些公开的信息去查探资产的情况（例如，香港上市公司超过5%股东的股权信息属于公开信息）;

- 如何拿到财产保全 / 禁止令，法庭一般会命令被禁止的一方披露在港资产;

- 有时候私家侦探也可以提供一点帮助.

# 3.申请执行程序
## 3.1 单方面申请 (Ex Parte application) 
> 申请执行裁决由单方面提出，并提供支持誓章（Supporting Affidavit），一般情况仅需说明仲裁程序和裁决未获履行即可。此外，还须附上以下支持文件:
- 1.裁决认证正本，或经妥为核证的副本；

- 2.仲裁协议正本，或经妥为核证的副本；及

- 3.中文或英文译本 (原裁决若非以中文或英文作出) 。 

## 3.2 全面并如实披露（Full and Frank Disclosure）
> 申请人必须全面并如实披露所有相关信息以支持申请，包括任何对申请不利的事实。比如，如果有任何撤销裁决的法律程序（在这种情况下，
法院一般会暂时中止执行裁决）。如果申请人未披露任何关键事实，法院可以以该理据拒绝申请。

## 3.3 暂时中止
> 法院批准执行裁决申请后会下达命令，执行申请方须向被申请人送达命令，该命令内容与仲裁裁决完全一致。一般执行会暂时中止14天，让被申请人有时间申请撤销命令。

# 4.申请方策略考虑:财产保全 / 禁止令
## 4.1 证据要求
> 香港法院有权在执行判决前禁止被执行方处置资产（数额不多于裁决金额）。但证据要求很高，申请方须证明：

- 1)执行裁决有可信的理据 (good arguable case)； 

- 2)被执行方财产有被耗散的现实风险 (real risk of dissipation of assets)。 风险包括存在不道德的商业行为、欺诈、伪造文件等。不过除非有可靠的证据，香港法院不会轻易批准禁止令。

- 3)香港财产保全禁止令是针对被申请人个人，而不是针对具体资产（除非仲裁裁决针对某种特定物）。所以为执行禁止令，申请人必须送达给可能持有被申请人资产的银行、证券商等。

## 4.2 香港禁止令也一般会命令被禁止的一方披露在港资产，以方便申请方监管禁止令是否得到遵守。 

- 从执行仲裁判决角度，这也可以给申请方考虑是否有其他资产可以执行。

# V.在香港（抗拒）执行 - 被执行人角度

***Q:在做出抗拒执行的决定时，被执行人应如何应对？***

- 最好策略是好好应对仲裁本身，防止不利的仲裁裁决或降低不利程度；

- 虽然 《纽约公约》抗拒执行依据看似广泛，但是香港法院一般以狭义的角度诠释。 香港法院也多次声明支持仲裁执行（proenforcement bias）。

- 如果申请抗拒执行裁决失败，抗拒方必须支付对方大部分的诉讼费用；

- 即使被申请人只是想延迟对方执行行动，也必须考虑承担有关法律费用是否值得。

# 1.被申请方的考量
- 在香港是否有资产，包括通过第三方代持的资产；

- 对方是否知道以上资产的存在；

- 是否有任何理据在仲裁地监管法院撤销裁决，或者有香港抗拒执行；

# 2.抗拒执行判决
## 2.1 是否有任何理据在仲裁地监管法院成功申请撤销裁决，或者在香港成功抗拒执行？
- 仲裁地监管法院撤销裁决后，仲裁胜诉方申请执行将面临较大障碍，但执行地法院不一定会拒绝执行，因为还是需要取决于撤销的理据；

- 在港成功抗拒执行后，仲裁胜方在港将无法依赖仲裁判决 （比如，威胁被申请人的资产等）

## 2.2 申请撤销裁决和反对执行仲裁裁决的主要法律依据 （与《纽约公约》第五条大致相同）：
- 签署仲裁协议的一方无行为能力； 

- 仲裁协议无效； 

- 一方没有就委任仲裁员受通知或无法陈述案情。

- 范围 – 裁决的事项不在提交仲裁的范围之列。

- 未按照仲裁协议或适用法律组成仲裁庭或进行仲裁。

- 裁决尚未对当事方具有约束力或已遭撤销。

- 可仲裁性 – 裁决的事项无法通过仲裁解决。

- 公共政策 – 裁决的执行与公共政策相抵触。

- 其他理由 – 法院认为公正的理由。

# 3.拒绝执行裁决的申请程序
## 3.1 提出
- 由于执行裁决是单方面（Ex Parte）申请，被申请方只会在收到申请人送达的执行命令时才知道执行程序已经开始。 

- 被申请方一般有14天时间做出任何抗拒执行的申请，否则申请方可以就被申请方的资产作出执行。

- ◼在考虑是否应抗拒执行，被申请人应研究是否有法律依据。如果最终不获香港法院支持，抗拒执行方一般会被要求支付申请方大部分的诉讼费用 (Indemnity costs)。

## 3.2 如果被申请人提出撤销或抗拒执行申请，法院可依据司法裁量权决定：
- 将执行法律程序押后。比如，待仲裁地监管法院相关程序（如 有）结束；或

- 命令被执行方在作出抗拒申请前提供保证金，以保护申请方的利益。

- 法院在决定是否需要保证金时会考虑被申请方的财产状况。 

# 4.签署仲裁协议的一方无行为能力
## 4.1 无行为能力
> 如果仲裁协议的一方有某种无行为能力情形（根据适用于该当事方的法律），法院可拒绝执行裁决。 

> 《香港仲裁条例》第86(1)(a)条和《纽约公约》第V(1)(a)条 。

- “无行为能力”是指缺乏缔结具约束力的仲裁协议的能力。 由于“无行为能力”不容易证明，而且难以提供事实证明，因此只有少数案件能够以这个理由来撤销或拒绝执行裁决。

## 4.2 case Hebei Peak Harvest Battery v Polytek Engineering 1998 HKEC 581案
>  原告中国公司在获得中国营业执照和批准证书之前已订立仲裁协议。 被告试图以仲裁协议订立时中国公司还未存在，因此无能力根据中国公司法订立仲裁协议为由而拒绝执行裁决。 由于此事宜没有向仲裁庭提出，因此香港上诉法庭认为此案需要审理，并将此案发还原讼法庭重审。

# 5.仲裁协议无效
## 5.1 法律规定
> （《香港仲裁条例》第86(1)(b), 89(2)(b), 95(2)(b)和98D(2)(b)条以及《纽约公约》第V(1)(a)条）仲裁协议无效。如果仲裁协议属无效，法院可以拒绝执行裁决。有关仲裁协议根据以下法律属无效：
I.( 凡各方使该协议受某法律规限 ) 该法律；或
II.( 如该协议并无显示规限法律 ) 作出该裁决所在的国家的法律；

## 5.2 全面重审
> 法官可以全面重审仲裁协议的有效性，因为仲裁庭就自身管辖权作出的裁决，不能约束不属于仲裁协议当事方（如果仲裁协议无效）：S Co v B Co [2014] 6 HKC 421

## 5.3 管辖法律
> 仲裁协议的管辖法律通常是合同或仲裁协议订明。 因此，拒绝在香港执行外国裁决，可能需要外国法律专家证据来支持该仲裁协议在管辖法下是否无效。

## 5.4 被申请方应考虑: 是否有任何事实或理据导致仲裁协议无效。 该理据可能包括：
- 仲裁协议不清晰，没有达到成为有效仲裁协议的法律要求；

- 仲裁协议是以非法逼迫行为达成；

- 双方达成协议中出现严重错误（Mistake）导致协议无效等。

# 6.公平聆讯
## 6.1 依据
> - 《香港仲裁条例》第86(1)(c)、89(2)(c) 、 95(2)(c) 和98D(2)(c)条及《纽约公约》第V(1)(b)条）:法院在以下情况下可拒绝执行裁决：
I. 未发出指定仲裁员的适当通知或仲裁程序的适当通知；或
II. 因他故致使其不能陈述案情。

- 虽然理据看似宽泛，但成功援引此理由的案例却很少。 香港法院普遍认为，拒绝执行的理由应以狭义的角度诠释。

## 6.2 case
***Grand Pacific Holdings Ltd v Pacific China Holdings Ltd (in liq) (No 1) [2012] 4 HKLRD 1:由于法院不会考虑实质性案情或裁决的准确性，指控的不公平必须是“严重，甚至令人震惊“，法院才会裁定当事方‘因他故致使其不能陈述案情.***

***Paklito Investment Ltd v Klockner East Asia Ltd [1993] 2 HKLR 39案，由于不允许一方对仲裁庭指定专家的报告发表意见，并且该方对报告提出异议，仲裁庭的裁决被撤销.*** 

***在HZ Capital International Ltd v China Vocational Education Co Ltd [2019] HKCFI 2705案中，因为在盘问时被仲裁庭禁止提出新证据（一系列电邮），一方试图以无法陈述案情为由拒绝执行裁决。 法院认为，仲裁庭有充分理由拒绝，因为该方没有在证据开示过程中披露这些电邮。***

- 这些程序上的异议一般不会构成严重缺失，从而对程序造成重大影响。 此外，就程序性事项作出裁決属于中裁定管理仲裁过程的自由裁量权。

## 6.3 被申请方应考虑: 审查仲裁过程
- 包括有关庭审笔录,是否有任何严重的无法陈述案情的情况；

- 是否在指定仲裁员时收到适当通知。如果仲裁是在知名的仲裁中心举行（比如 HKIAC），仲裁中心都会特别留意，也会给双方必要的通知。

# 7.超出权限
## 7.1 依据
> 《香港仲裁条例》第86(1)(d)、89(2)(d) 、95(2)(d)和98D(2)(d)条以及《纽约公约》第V(1)(c):法院可在以下情况下拒绝执行裁决
I.该裁决所处理的分歧，并非提交仲裁的条款所预期者，或该项分歧并不属该等条款所指者；或
II.该裁决包含对在提交仲裁范围以外事宜的决定。

## 7.2 case
***Grant Thornton v JBPB HCCT 13/2002, unrep, 5 April 2013:法官一般以狭义诠释，将超出权限的行为限制在“仅包括明显与就提交仲裁的主题争议、事项或事宜作出的裁决无关或不是合理需要的决定”***

***China Property Development (Holdings) Ltd v MandeclyLtd CACV 92 & 93/2015案中，仲裁一方在庭上已明确表示不再坚持某一论点，但仲裁庭仍依据该论点作为裁决依据。香港上诉法庭裁定，此举已导致裁决的范围超出了提交仲裁的事项，因此撤销裁决。***

## 7.3 被申请方应考虑
- 审查仲裁裁决和仲裁过程（包括有关庭审笔录）是否有任何裁决或判定是超出了双方同意的争议范围；

- 审查仲裁协议确认裁定事项是否明显与协议无关

# 8.未按照仲裁协议或使用法律组成仲裁庭或进行仲裁
> 《香港仲裁条例》第86(1)(e)、89(2)(e) 、95(2)(e)和98D(2)(e)条及《纽约公约》第V(1)(d)条:如果仲裁当局的组成或仲裁的程序并非按照以下规定，法院可以拒绝执行裁决:
I. 各方的协议所订者；或
II. (如没有协议)进行仲裁所在的国家的法律所订者。

- 仲裁庭构成违反各方协议：这个理由仅在违反情况明显时构成拒绝承认裁决的理由，例如没有遵循各方约定的首席仲裁员任命程序，或者仲裁庭人数与当初协议的不同。

# 9.无约束力或撤销
## 9.1 依据
> -《香港仲裁条例》第86(1)(f)、89(2)(f) 、95(2)(f)和98D(2)(f)条及《纽约公约》第V(1)(e)条:法院可在以下情况下拒绝执行裁决：
I.该裁决对各方尚未具约束力；或
II.该裁决已遭作出该裁决所在的国家的主管当局撤销或暂时中止，或(如该裁决是根据某国家的法律作出的)已遭该国家的主管当局撤销或暂时中止。

## 9.2 “约束力”的涵义
> Zhejiang Province Garment Import and Export Co v Siemssen & Co (Hong Kong) Trading Ltd unrep., HCMP 144/1992, [1992] HKLY 58:仲裁裁决一经发布，即对当事方具有约束力.

## 9.3 如果仲裁地监管法院已对裁决的有效性作出裁定，将会影响香港是否批准执行裁决
### 1)Dana Shipping v Sino Channel [2016] 4 HKLRD 345
- 如果仲裁地法院已撤销裁决，执行法院仍有司法裁量权执行裁决，不会只因为裁决被撤销而自动拒绝执行裁决：  

### 2)Gao Haiyan v Keeneye Holdings Ltd [2012] 1 HKLRD 627 (CA)
- 不过如果被执行人试图在仲裁地监管法院申请撤销裁决，但监管法院裁定裁决有效，香港法院一般会重视监管法院的判决.

## 9.4 被申请方应考虑
- 是否应在仲裁地监管法院申请撤销裁决。这处决于是否有充分的法律依据申请撤销裁决（即《纽约公约》下的各种依据），和该理据是否在仲裁地法院和执行法院有说服力。

- 比如说，如果仲裁地法院撤销裁决的依据是双方之间根本没有仲裁协议，这是一个比较强的理据。而且执行法院会很有可能接受仲裁地法院的结论。

# 10.不能通过仲裁解决
## 10.1 依据
> （《香港仲裁条例》第86(2)(a)、89(3)(a)、95(3)(a)和98D(3)(a)条《纽约公约》第V(2)(a)条）: 如果根据香港法律，案件不能通过仲裁解决，法院可拒绝执行裁决.

## 10.2 可涵盖以下争议：
- 涉及个人或婚姻状况或刑事责任的事宜；

- 影响第三方的权利或对世权；及

- 处理仅可由法院或其他裁判机构解决的事项（例如公司清盘），根据香港法律不能通过仲裁解决。

## 10.3 被申请方应考虑:
> 这个理据在正常商业仲裁很少派的上用场。如果有关仲裁裁决牵涉到：

- 公司清盘（比如在股东争议中的任何清盘申请），被申请人可以考虑可否依据该争议不能通过仲裁解决为由抗拒执行。

- 任何关于税务赔偿时间（因为法院一般不会执行其他国家有关税收的判决，不论是直接或间接）

# VI.香港裁决的执行
> 香港裁决：依照《香港仲裁条例》，在香港做出的仲裁裁决。

# 1.在全世界的执行
## 1)在全世界的执行依据
– 1958年《纽约公约》 

– 1999年《内地与香港裁决执行安排》

– 2013年《澳门与香港裁决执行安排》

## 2）HKIAC 仲裁裁决认证服务
> 如果一项仲裁裁决与HKIAC有关，即提供裁决正本的认证服务。

- 1）HKIAC机构管理下的仲裁：依照HKIAC机构仲裁规则做出的裁决；

- 2）根据《香港仲裁条例》，HKIAC是在香港进行的临时仲裁的法定委任机构，即双方对仲裁员的人数、人选无法达成一致，HKIAC可以帮助确定仲裁员人数、人选；[HKIAC并未担任机构管理的角色，但是行使了委任仲裁员的服务]

- 3）双方当事人选择香港其他仲裁机构，但是将付给仲裁员的费用以HKIAC的账户进行案金的托管/founder holding cases；

# 2.在两地执行
## 1）在香港执行仲裁裁决
– 支持仲裁裁决执行;

– 2017年无拒绝执行的记录;

## 2）在香港撤销仲裁裁决
– 高标准;

## 3）在内地执行HKIAC裁决
– Star Record;







