# ch_8 仲裁协议和仲裁管辖权
# I.仲裁协议的法律效力
# 1.概念
> 双方当事人愿意将他们之间将来可能发生的争议或者已经发生的争议交付仲裁解决的一种书面的
共同意思表示.

# 2.类型
## 2.1）仲裁条款/arbitration clause
> 当事人双方在签订合同时，在合同中订立的约定将可能发生的合同争议提交仲裁解决的条款，是现代民商事合同中经常采用的解决合同争议的条款

## 2.2）仲裁协议书/submission to arbitration agreement
> 通常是当事人在争议发生后，以书面形式签订的将争议提交仲裁的协议

## 2.3）其他类型的仲裁协议
> 双方当事人在相互往来的函电包括信件、电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件等中，共同约定将他们之间已经发生或将来可能发生的争议提交仲裁而达成的协议.

# 3.仲裁协议的法律效力
## 3.1）对当事人
- 丧失就特定争议向法院提起诉讼的权利；

- 承担履行仲裁裁决的义务；

## 3.2）对仲裁员 & 仲裁机构
- 有效的仲裁协议是仲裁员和仲裁机构受理争议案件的依据；

- 仲裁员和仲裁机构的管辖权受到仲裁协议的严格限制，是仲裁员和仲裁机构审理案件范围的依据；

## 3.3）对法院
- 有效的仲裁协议具有排除法院管辖权的效力；

## 3.4）使仲裁裁决具有强制执行力的法律效力
- 使仲裁裁决具有强制执行力的法律效力：

- 一项有效的仲裁协议是强制执行仲裁裁决的依据，无效的仲裁协议是构成有关国家拒绝承认与执行仲裁裁决的理由之一；

# II.仲裁协议的有效要件
# 1.基本条件
- 仲裁协议的形式：书面形式；

- 仲裁协议当事人的行为能力：自然人的行为能力（属人法、行为地法）、法人的行为能力（法人属人法、外国法人的认可、跨国企业的国籍问题）、国家当事人的行为能力；

- 仲裁协议必须是当事人真实的意思表示（意思表示清楚、一致）；

- 争议事项的可仲裁性（仲裁协议准据法、仲裁地国法、裁决执行地国法）；

# 2.仲裁协议无效
## 2.1 无效情形 [中国法]
> 《中华人民共和国仲裁法（2017）》17：有下列情形之一的，仲裁协议无效: 
（一） 约定的仲裁事项超出法律规定的仲裁范围的； 
（二） 无民事行为能力人或者限制民事行为能力人订立的仲裁协议；
（三） 一方采取胁迫手段，迫使对方订立仲裁协议的。

> 《中华人民共和国仲裁法（2017）》18：仲裁协议对仲裁事项或者仲裁委员会没有约定或者约定不明确的，当事人可以补充协议；达不成补充协议的，仲裁协议无效。

- 约定的仲裁事项超出法律规定的范围；

- 无民事行为能力人或限制民事行为能力人订立的仲裁协议；

- 一方采取胁迫手段，迫使对方订立的仲裁协议；

- 仲裁协议内容不明确（不能达成补充协议的，该仲裁协议无效）；

## 2.2 认定仲裁协议无效的核报制度
> 《最高人民法院关于仲裁司法审查案件报核问题的有关规定》第二条：各中级人民法院或者专门人民法院办理涉外涉港澳台仲裁司法审查案件，经审查拟认定仲裁协议无效，不予执行或者撤销我国内地仲裁机构的仲裁裁决，不予认可和执行香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区仲裁裁决，不予承认和执行外国仲裁裁决，应当向本辖区所属高级人民法院报核；高级人民法院经审查拟同意的，应当向最高人民法院报核。待最高人民法院审核后，方可依最高人民法院的审核意见作出裁定。 
各中级人民法院或者专门人民法院办理非涉外涉港澳台仲裁司法审查案件，经审查拟认定仲裁协议无效，不予执行或者撤销我国内地仲裁机构的仲裁裁决，应当向本辖区所属高级人民法院报核；待高级人民法院审核后，方可依高级人民法院的审核意见作出裁定。

> 《最高人民法院关于仲裁司法审查案件报核问题的有关规定》第三条：本规定第二条第二款规定的非涉外涉港澳台仲裁司法审查案件，高级人民法院经审查拟同意中级人民法院或者专门人民法院认定仲裁协议无效，不予执行或者撤销我国内地仲裁机构的仲裁裁决，在下列情形下，应当向最高人民法院报核，待最高人民法院审核后，方可依最高人民法院的审核意见作出裁定：
（一）仲裁司法审查案件当事人住所地跨省级行政区域；
（二）以违背社会公共利益为由不予执行或者撤销我国内地仲裁机构的仲裁裁决。

# 3.仲裁协议效力的认定机构
> 《仲裁法》第20条:仲裁委员会作出决定或者请求人民法院作出裁定。一方请求仲裁委员会作出决定，另一方请求人民法院作出裁定的，由人民法院裁定；

> 《仲裁法司法解释》第13条:首次开庭后或仲裁机构对仲裁协议的效力作出决定后向人民法院申请确认仲裁协议无效的，人民法院不予受理

> 《仲裁法司法解释》第12条规定，当事人向人民法院申请确认仲裁协议效力的案件，由仲裁协议约定的仲裁机构所在地的中级人民法院管辖；仲裁协议约定的仲裁机构不明确的，由仲裁协议签订地或者被申请人住所地的中级人民法院管辖。申请确认涉外仲裁协议效力的案件，由仲裁协议约定的仲裁机构所在地、仲裁协议签订地、申请人或者被申请人住所地的中级人民法院管辖。涉及海事海商纠纷仲裁协议效力的案件，由仲裁协议约定的仲裁机构所在地、仲裁协议签订地、申请人或者被申请人住所地的海事法院管辖；上述地点没有海事法院的，由就近的海事法院管辖。

> 《《最高人民法院关于审理仲裁司法审查案件若干问题的规定（2018）》第2条：申请确认仲裁协议效力的案件，由仲裁协议约定的仲裁机构所在地、仲裁协议签订地、申请人住所地、被申请人住所地的中级人民法院或者专门人民法院管辖。
涉及海事海商纠纷仲裁协议效力的案件，由仲裁协议约定的仲裁机构所在地、仲裁协议签订地、申请人住所地、被申请人住所地的海事法院管辖；上述地点没有海事法院的，由就近的海事法院管辖。

# 4.仲裁协议的法律适用
- 我国《仲裁法》未作明文规定

> 《仲裁法司法解释》（2006年9月8日起施行）第16条对此做了明确规定：对国际商事仲裁协议的效力审查，适用当事人约定的法律；当事人没有约定适用的法律但约定了仲裁地的，适用仲裁地法律；没有约定适用的法律也没有约定仲裁地或者仲裁地约定不明的，适用法院地法律。

> 《涉外民事关系法律适用法》（2011年4月1日施行）第18条 当事人可以协议选择仲裁协议适用的法律。当事人没有选择的，适用仲裁机构所在地法律或者仲裁地法律。

> 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国涉外民事关系法律适用法〉若干问题的解释（一）》（2013年1月7日施行）第14条，当事人没有选择涉外仲裁协议适用的法律，也没有约定仲裁机构或者仲裁地，或者约定不明的，人民法院可以适用中华人民共和国法律认定该仲裁协议的效力。

> 《最高人民法院关于审理仲裁司法审查案件若干问题的规定》(2018年1月1日起施行)。第十三条 当事人协议选择确认涉外仲裁协议效力适用的法律，应当作出明确的意思表示，仅约定合同适用的法律，不能作为确认合同中仲裁条款效力适用的法律。

> 《最高人民法院关于审理仲裁司法审查案件若干问题的规定》(2018年1月1日起施行)第十四条 人民法院根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第十八条的规定，确定确认涉外仲裁协议效力适用的法律时，当事人没有选择适用的法律，适用仲裁机构所在地的法律与适用仲裁地的法律将对仲裁协议的效力作出不同认定的，人民法院应当适用确认仲裁协议有效的法律。

# 5.涉外仲裁协议认定的准据法
> 法律适用法第18条 

> 法律适用法司法解释第14条 

> 司法审查规定第13条:主合同的准据法不等于仲裁协议准据法

> 司法审查规定第14条:选择使仲裁协议有效的法律

- 确定仲裁协议准据法;

# 6.仲裁条款的独立性
> 《仲裁法》第19条规定：“仲裁协议独立存在，合同的变更、解除、终止或者无效，不影响仲裁协议的效力。”仲裁条款不因主合同的变更、解除、终止或无效而当然失去效力。

> 《仲裁法司法解释》第10条进一步规定，合同成立后未生效或者被撤销的，仲裁协议效力的认定适用仲裁法第十九条第一款的规定。
当事人在订立合同时就争议达成仲裁协议的，合同未成立不影响仲裁协议的效力。
- 主合同效力问题应该由仲裁庭解决——仲裁协议本身的效力问题也可以由仲裁庭解决

# III.仲裁协议的拟定和示范仲裁条款
# 1.仲裁协议的内容
- 请求仲裁的意思表示：这是仲裁协议的最基本要素；

- 提交仲裁的争议事项：有的称之为“争议的范围”；有的称为“仲裁协议之标的”；

- 仲裁机构：多数国家立法一般要求对仲裁机构的约定具有确定性，但仲裁机构并非仲裁协议必不可少的要素；

- 仲裁地点；[仲裁地的意义:A.直接关系到仲裁协议的效力；B.影响到仲裁程序的进行；C.影响到争议所适用的实体法；D.影响到仲裁裁决的承认与执行 裁决国籍；]

- 仲裁裁决规则；

- 仲裁裁决效力：[部分国家立法规定，如果当事人没有规定仲裁裁决是终局的，则当事人可以就仲裁裁决提出上诉。如1981年的《法国民事诉讼法》第1482条规定，除非当事人在仲裁协议中放弃了他们的上诉权，则仲裁裁决可以上诉。2011年修订后的《法国民事诉讼法》第1489条规定，除非当事人另有约定外，对裁决不得上诉。(选择性复裁]

- 其他；

# 2.仲裁地
***Case:Queen's Bench Division (Commercial Court) 05 February 2015***

## 案件背景
- 仲裁地点在香港，仲裁地是英国，仲裁程序法为英国法；

- 租船合同24条约定，适用金康合同第19条的独任仲裁员；

## 争议焦点：
- 1. 仲裁程序法（curial law） 应为香港仲裁法还是1996年英国仲裁法？

- 2. 如果仲裁适用1996年英国仲裁法，Mr. Timothy Rayment作为独任仲裁员的指定是否有效？

> 金康94租船合同第19（a）条规定仲裁员人数为3人，双方各指定一名仲裁员，然后由该两名仲裁员指定第三名仲裁员。在其中一方已指定其仲裁员的情况下，如果另外一方在收到书面要求的14天内没有指定其仲裁员，该已被指定的仲裁员将被视为独任仲裁员，其所出具的裁决对双方均有约束力。

> 英国法院：如果当事人希望仲裁地 （seat of the arbitration）有别于仲裁的开庭地点（venue of the arbitration），应当在合约中予以明确说明并且需要同时特别指明仲裁地（seat of the arbitration）。由于涉案仲裁条款只提及适用英国法 （English Law），并没有明确指定适用1996年英国仲裁法，英国法院认为当事人约定的英国法是实体合同的准据法（law governing the substantive contract），与仲裁程序法（curial law）无关。因此，英国法院认定仲裁程序法（curial law） 为香港仲裁法，而非1996年 英国仲裁法。金康合同第19条的规定因与当事人租船合同内容不同，无法并入租船合同。

- 即使按照英国法，本案的独任仲裁员应该由英国法院指定。仲裁庭作出的管辖权裁定被撤销。

## 2.1 意义
### 1)法律意义上的仲裁地
- 仲裁裁决作出地；

### 2）地理意义的仲裁地

## 2.2 确定
### 1）当事人约定；从其约定

### 2）当事人未约定
#### 2.1）机构所在地
- 俄罗斯、上海国际经济贸易仲裁委员会

#### 2.2）仲裁庭依据情况确定的仲裁地
- 德国、瑞典；

#### 2.3）仲裁机构所在地 || 仲裁庭依据情况确定的仲裁地
- 有条件：香港国际仲裁中心；

- 无条件：深圳国际仲裁院；

## 2.3 选择性复裁程序
> 深圳国际仲裁院2019版仲裁规则第68条规定了复裁程序的适用条件:
1.仲裁地法律不禁止；
2.当事人约定任何一方可以向仲裁院提请复裁；
3.并非适用快速程序的案件。

- 适用允许仲裁内部上诉制度的国家或地区:美国、法国、英国、西班牙、印度、新加坡、中国香港等

# 3.仲裁协议的拟定
> 《仲裁法》第16条:仲裁协议必须包括仲裁的意思表示、仲裁事项、选定的仲裁委员会。

> 《仲裁法司法解释》对仲裁协议的认定进一步作了规定，对约定仲裁机构名称不准确、仅约定仲
裁规则未约定仲裁机构、约定了两个仲裁机构等作了规定。

## 3.1 仲裁示范条款
### 1）CIETAC/中国国际经济贸易仲裁委员会
> 凡因本合同引起的或与本合同有关的任何争议，均应提交中国国际经济贸易仲裁委员会，按照申请仲裁时该会现行有效的仲裁规则进行仲裁。仲裁裁决是终局的，对双方均有约束力。

> Any dispute arising from or in connection with this Contract shall be submitted to China International Economic and Trade Arbitration Commission （CIETAC） for arbitration which shall be conducted in accordance with the CIETAC's arbitration rules in effect at the time of applying for arbitration. The arbitral award is final and binding upon both parties.

> 凡因本合同引起的或与本合同有关的任何争议，均应提交中国国际经济贸易仲裁委员会__________分会（仲裁中心），按照仲裁申请时中国国际经济贸易仲裁委员会现行有效的仲裁规则进行仲裁。仲裁裁决是终局的，对双方均有约束力。

> Any dispute arising from or in connection with this Contract shall be submitted to China International Economic and Trade Arbitration Commission (CIETAC)___________Sub -Commission (Arbitration Center) for arbitration which shall be conducted in accordance with the CIETAC's arbitration rules in effect at the time of applying for arbitration. The arbitral award is final and binding upon both parties.

### 2)SCIA/深圳国际仲裁院
#### 2.1)通用仲裁条款
> 凡因本合同引起的或与本合同有关的任何争议，均应提交深圳国际仲裁院仲裁。当事人可以根据《深圳国际仲裁院仲裁规则》的规定，在上述仲裁条款中约定深圳国际仲裁院的另称"华南国际经济贸易仲裁委员会"或"深圳仲裁委员会"。
当事人亦可以根据仲裁规则和相关法律的规定，在仲裁条款中就仲裁庭组成方式、开庭地点、仲裁地点、仲裁语言、适用法律等事项进行约定。

#### 2.2)"选择性复裁程序"仲裁条款
> 凡因本合同引起的或与本合同有关的任何争议，均应提交深圳国际仲裁院仲裁。任何一方有权就仲裁庭作出的裁决向该院提请复裁并由复裁庭作出终局裁决。仲裁地为 ________。（请填写不禁止复裁的国家或法域）

### 3)HKIAC/香港国际仲裁中心
#### 3.1)《香港国际仲裁中心机构仲裁规则》下的仲裁
> A.争议未发生：“凡因本合同所引起的或与之相关的任何争议､纠纷､分歧或索赔，包括合同的存在､效力､解释､履行､违反或终止，或因本合同引起的或与之相关的任何非合同性争议，均应提交由香港国际仲裁中心管理的仲裁，并按照提交仲裁通知时有效的《香港国际仲裁中心机构仲裁规则》最终解决。本仲裁条款适用的法律为…（香港法），仲裁地应为…（香港），仲裁员人数为… 名（一名或三名）。仲裁程序应按照（选择语言）来进行。 ”

> B.争议已发生：“以下签字各方，同意将因（简单描述已出现或可能引起的争议､纠纷､分歧或索赔的合同）引起的或与之相关的任何争议､纠纷､分歧或索赔（包括任何有关非合同性义务的争议），提交由香港国际仲裁中心按照提交仲裁通知时有效的《香港国际仲裁中心机构仲裁规则》管理的仲裁。本仲裁协议适用的法律为…（香港法），仲裁地应为…（香港），仲裁员人数为… 名（一名或三名）。仲裁程序应按照（选择语言）来进行。"

#### 3.2)由香港国际仲裁中心按照《联合国国际贸易法委员会仲裁规则》管理的仲裁
> 凡因本合同所引起的或与之相关的任何争议､纠纷､分歧或索赔，包括合同的存在､效力､解释､履行､违反或终止，或因本合同引起的或与之相关的任何非合同性争议，均应提交由香港国际仲裁中心管理的仲裁，并按照提交仲裁通知时有效的经 《香港国际仲裁中心〈联合国国际贸易法委员会仲裁规则〉下仲裁管理程序》修订的 《联合国国际贸易法委员会仲裁规则》 最终解决。
本仲裁条款适用的法律为…（香港法），仲裁地应为…（香港），仲裁员人数为… 名（一名或三名）。仲裁程序应按照（选择语言）来进行。

#### 3.3)《联合国国际贸易法委员会仲裁规则》下的临时仲裁
> “凡因本合同所引起的或与之相关的任何争议､纠纷､分歧或索赔，包括合同的存在､效力､解释､履 行､违反或终止，或因本合同引起的或与之相关的任何非合同性争议，均应提交按照提交仲裁通知时有效的《联合国国际贸易法委员会的仲裁规则》进行的仲裁最终解决。本仲裁条款适用的法律为…（香港法），指定仲裁员的机构为… （香港国际仲裁中心），仲裁地应为…（香港），仲裁员人数为… 名（一名或三名）。仲裁程序应按照（选择语言）来进行。 ”

#### 3.4)《香港国际仲裁中心本地仲裁规则》下的本地仲裁
> 凡因本合同所引起的或与之相关的任何争议或纠纷均应提交香港国际仲裁中心，按照其《本地仲裁规则》进行仲裁。

### 4)SIAC/新加坡国际仲裁中心示范仲裁条款
> 凡因本合同而产生的或与本合同有关的任何争议，包括合同的存在、效力或终止等任何问题，应提交新加坡国际仲裁中心（简称“中心”），并按其现行有效的规则，在新加坡进行最终仲裁。本合同签订后，若中心对其仲裁规则有所修订，则按中心已通过且生效的最新修订规则进行仲裁。中心的现行规则或上述修订规则应被视为本条的一部分。
可选内容：
仲裁庭将由......位由中心主席指定的仲裁员组成。
仲裁语言为......
本合同以......的法律为其适用法律。

> Any dispute arising out of or in connection with this contract, including anyquestion regarding its existence, validity or termination, shall be referred to and finally resolved by arbitration in Singapore in accordance with the Arbitration Rules of the Singapore International Arbitration Centre (“SIAC Rules”) for the time being in 
force, which rules are deemed to be incorporated by reference in this clause.
可选内容：
The Tribunal shall consist of...... arbitrator(s) to be appointed by the Chairman of the SIAC.
The language of the arbitration shall be......
This contract is governed by the laws of......

### 5)ICC/国际商会仲裁院
> 凡产生于本合同或与本合同相关的一切争议, 均应按照国际商会仲裁规则, 由依据该规则指定的一名或数名仲裁员终局解决。当事人可以自由调整该条款，以适应其具体情况。例如，考虑到国际商会仲裁规则中含有偏好采用独任仲裁员的假设，当事人可能希望约定仲裁员人数。此外，当事人还可能希望约定仲裁地点和仲裁语言以及对于案件实体问题所适用的法律。国际商会仲裁规则并不限制当事人自
由选择仲裁地点和仲裁语言或合同所适用的法律。在调整该条款时，务须谨慎避免发生歧义的风险。条款中不明确的措辞会导致不确定性和延误，并且可能妨碍、甚至危害到争议解决的进程。当事人还应当将可能影响该条款在适用法律下执行力的任何因素考虑在内。这些因素包括在仲裁地点以及预期执行地可能存在的任何强制性要求。

> All disputes arising out of or in connection with the present contract shall be finally settled under the Rules of Arbitration of the International Chamber of Commerce by one or more arbitrators appointed in accordance with the said Rules. Parties are free to adapt the clause to their particular circumstances. For instance, they may wish to stipulate the number of arbitrators, given that the ICC Arbitration Rules contain a presumption in favour of a sole arbitrator. Also, it may be desirable for them to stipulate the place and language of the arbitration and the law applicable to the merits. 
The ICC Arbitration Rules do not limit the parties’ free choice of the place and language of the arbitration or the law governing the contract. When adapting the clause, care must be taken to avoid any risk of ambiguity. Unclear wording 
in the clause will cause uncertainty and delay and can hinder or even compromise the dispute resolution process. 
Parties should also take account of any factors that may affect the enforceability 
of the clause under applicable law. These include any mandatory requirements that may exist at the place of arbitration and the expected place or places of enforcement.

# IV.司法实践中仲裁协议的效力认定
# 1.仲裁协议效力认定的机构
## 1.1 未约定仲裁机构
- 约定的仲裁机构不明确不准确/选择的仲裁机构不存在；

- 约定了仲裁地点但未约定仲裁机构；

- 约定了两个以上仲裁机构；

- 单方制作的仲裁条款；

- 主合同与从合同、主合同与补充协议的争议解决条款约定矛盾的情形；

- 仲裁协议约束非签字人；

- 仲裁条款能否约束当事人之间的必要共同侵权纠纷；

- 公司章程中的仲裁条款是否约束股东；

- 提单并入租约仲裁条款的效力；

***Case:福建省厦门市中级人民法院（1996）厦经初字第231号***

> 1993年3月3日，申请人与被申请人在厦门签订了一份买卖1500吨钢材中英文对照的合同。合同仲裁条款的中英文表述不一致，中文（手写）写明争议应提交双方同意的美国具有法律效力的仲裁机构按有关国际仲裁条例进行仲裁，仲裁地点在美国；英文（格式）则表明争议应提交中国国际经济贸易仲裁委员会仲裁解决，仲裁地点在中国北京。

> 合同项下货物到达厦门后，经商检发现货物存在严重质量问题，双方发生纠纷，但双方未达成新的意思表示一致的仲裁协议。1996年3月1日，申请人向中国国际经济贸易仲裁委员会申请仲裁，被申请人依据合同仲裁条款中文的表述提出管辖权异议。申请人在对该管辖权异议的答辩中，要求中国国际经济贸易仲裁委员会驳回被申请人的异议。1996年8月16日，中国国际经济贸易仲裁委员会作出了仲裁协议手写条款效力高于格式条款，支持被申请人的管辖权异议的决定。1996年8月26日，申请人隐瞒了仲裁委员会已就管辖权作出决定的事实，向厦门市中级人民法院申请确认合同仲裁协议中文条款无效，英文条款有效。被申请人经法院通知未答辩，也未出庭应诉。

> 案件审理过程中，申请人提交了中国国际经济贸易仲裁委员会于1996年8月16日作出的管辖权决定书，表明该仲裁委员会对该合同争议仲裁无管辖权。厦门市中级人民法院经审查认为，本案仲裁协议效力问题与仲裁管辖权问题是同一法律问题。申请人在收到仲裁机构有关本案的管辖权决定之后，又向法院申请确认仲裁协议的效力，该申请不符合《仲裁法》第20条所规定的条件。根据《民事诉讼法》第140条第1款第（十一）项之规定。驳回申请人请求确认仲裁协议效力的申请。

# 2.仲裁条款独立性
## 2.1 合同尚未成立，当事人就仲裁协议是否达成了一致

***Case:（2019）最高法民特3号***

> 运裕有限公司、深圳市中苑城商业投资控股有限公司申请确认仲裁协议效力纠纷案（2019）最高法民特1号。此
案有两个关联案例：新劲企业公司、深圳市中苑城商业投资控股有限公司申请确认仲裁协议效力纠纷案，（2019）最高法民特2号，北京港中旅维景国际酒店管理有限公司、深圳维景京华酒店有限公司申请确认仲裁协议效力纠纷案，

> 双方当事人通过邮件往来磋商合同条款，在主合同还没有完全达成一致的情况下，就发生了纠纷，运裕有
限公司向法院申请确认不存在仲裁协议。在深圳中院受理案件期间，国际商事法庭根据《最高人民法院关于设立国际商
事法庭若干问题的规定》第2条第5项的规定，裁定案件由第一国际商事法庭审查。

> 【裁判要旨】首先当事人向法院申请确认不存在仲裁协议，广义上讲属于要求确认仲裁协议效力的案件。其次，确定认定仲裁协议效力应适用的法律。根据《法律适用法》第18条的规定，适用当事人选择的法律，如果当事人没有选择，适用当事人选择仲裁机构或者仲裁地的法律。本案中经国际商事法庭合议庭询问，双方当事人一致选择适用中国法，所以应适用中国法律认定仲裁协议的效力。第三，根据中国仲裁法第19条的规定，仲裁条款具有独立性，在最高人民法院关于仲裁法的司法解释中第10条明确规定，“合同未成立不影响仲裁协议的效力”。

> 【裁判要旨】法院认为，本案最早的《产权交易合同》，系北交所提供的标准文本，连同《债权清偿协议》由运裕公司等一方发给中苑城公司，两份合同均包含将争议提交北京仲裁委员会仲裁的条款。之后，当事人就仲裁机构进行了磋商。运裕公司等一方发出的合同草签版的仲裁条款，已将仲裁机构确定为深圳国际仲裁院。就仲裁条款而言，这是运裕公司等发出的要约。中苑城公司在合同草签版上盖章，表示同意，并于2017年5月11日将盖章合同文本送达运裕公司，这是中苑城公司的承诺。根据《合同法》第25条、第26条相关规定，承诺通知到达要约人时生效，承诺生效时合同成立。因此，《产权交易合同》《债权清偿协议》中的仲裁条款于2017年5月11日分别在两个合同的各方当事人之间成立。之后，当事人就合同某些其他事项进行交涉，但从未对仲裁条款有过争议。鉴于运裕公司等并未主张仲裁条款存在法定无效情形，故应当认定双方当事人之间存在有效的仲裁条款。虽然运裕公司等没有在最后的合同文本上盖章，其法定代表人也未在文本上签字，不符合合同经双方法定代表人或授权代表签字并盖章后生效的要求，但根据《仲裁法司法解释》第10条第2款的规定，即使合同未成立，仲裁条款的效力也不受影响。因此，一方当事人请求法院确定不存在仲裁协议，不能够得到支持。

> 《仲裁法司法解释》第10条第2款：当事人在订立合同时就争议达成仲裁协议的，合同未成立不影响仲裁协议的效力。




# 3.合同尚未成立，当事人就仲裁协议是否达成了一致


# 4.仲裁协议的转让；

# 5.约定或裁或诉 先裁后诉；

# 6.约定境外仲裁机构；



# V.仲裁管辖权及其异议















